1934년 11월 01일		回顧八年여러분 다가티 깃버하야 주십쇼.-(此間二十一字不得已畧-원문)-이 세상에 만일 죽엇던 사람이 다시 살어나왓다면 그 얼마나 반갑고 깃뿌겟슴닛가. 더욱히 금년 7월은 우리 開闢社가 創建한지 第14周年 돌마지 紀念이엿슴니다. 그 紀念을 際會하야 開闢이 다시 나오게 된 것은 마치 생일 잔치를 하는 사람이 아들까지 낫케된 것과 맛찬가지로 二重의 깃붐이라 안이할 수 업슴니다.그러나 사람의 깃붐이란 어듸까지 깃붐만 잇는 것은 안임니다. 깃붐이 잇는 반면에는 슬픔이 또한 잇는 것임니다. 새 開闢이 나온 깃븜이 잇는 同時에-(此間十三字不得已畧-원문)-새삼스럽게 남니다. 秋風悲雨八個星霜에 世事는 激變하야 滄桑의 感이 잇고 人事 또는 無常하야 전날 開闢誌를 위하야 苦心血鬪하던閔泳純李斗星,朴達成方定煥諸勇士가 素志를 未成하고 벌서 이 세상을 떠나고金起田同志가 또 病魔에 걸리여 四五星霜을 海西一隅에 누워 잇고 開闢 당시에 人으로 다만 나와李定鎬군이 남어 잇서서 本誌를 다시 編輯하게 되니 獨守孤城과 가티 쓸쓸하고 외로운 感을 스사로 금할 수 업슴니다.그러나 우리는 覺悟하고 決心하얏슴니다. 最後一人, 最後一刻까지라도 本誌를 위하야 奮鬪勇戰하려고 一.오늘에 社勢가 비록 沈寂하다 할지라고 우리의 主義와 精神이 변치 안는다면 滿天下 同志가 다 우리를 應援하고 支持 할터인즉 우리는 거긔에 다시 自信이 생기고 自慰가 생겨서 압흐로 百倍天倍의 勇氣를 내여 光榮의 歷史를 가진 開闢誌의 使命을 다하랴 합니다. 滿天下 同志여 다가티 깃버하고 鞭撻聲援하야 주시어지이다.(車)<1>
1934년 11월 01일	李敦化	朝鮮民族性의 新建設李敦化위대한 이상 하에서 엄정한 현실을 개척하자] 하는 말은 人間性을 다른 動物性과 區別하야 낸 抽象的 證明이다. 사람이 다른 동물과 갓지 안은 점은 여러 가지로 구체적 설명을 요할 수 잇으나 그 여러 가지 것을 종합하야 추상적으로 갈나본다면 종종의 이상을 가진 점과 그리하야 실제적 현실을 의식적으로 개척하는 점이라 할 것이다. 사람은 그 관념에서 초현실적 이상과 혹은 비현실적 공상을 생각하고 잇는 것과 현실적 實際界에 잇서도 본능적 衝動的 행위로부터 의식적 技術的 동작을 하는 점이 다른 동물과 구별되는 경계선이다. 이 경계선은 동물과 사람 뿐만이 안이오 사람과 사람之間에도 몽룡하고 극히 불분명하지만은 다소간의 구별을 가지고 잇다 볼 수 잇다. 이상적 상상력이 비료적 위대하고 현실적 실행력이 비교적<2> 강대한 사람과 그와 반대되는 최저선에 잇는 사람 섀이에는 그의 동기여하와 그의 환경여하는 별문제로 하고 그의 경계선은 스사로 명백히 나타나는 것이다. 이러한 구별은 민족과 민족 새이에나 동일민족이라 할지라도 역사적 관계 즉 시대 진보상 階段에서 이 경계선의 차별을 차자낼 수 잇다. 여기서 미개민족 개화민족 야만민족 등 구별을 짓게 되고 가튼 민족으로도 열리지 못하엿든 시대의 민족과 열린 시대의 민족의 差 등을 말하게 되는 것이다.긴 역사를 등에 지고 흘너오는 인류群은 각시대마다 일정한 특징을 나타내면서 각시대의 냄새를 후세에 유전하야 준 것은 인류진화상 대체적 形迹이니 이것이 인류성을 지여 노흔 대사실이며 그리하야 여기에 민족성이란 것도 각자의 풍토습관에 따라 각자의 특성을 나타내게 된 것이다.각자의 민족성은 비교인류학상에 잇어서 호상의 장단을 가지고 잇으나 그러니 우리는 엇더한 민족을 물론하고 그 민족으로서의 장래에 큰 희망의 실현이 잇스리라 밋는 점을  두 가지 원리로 나눌 수 잇스니 무엇이냐 하면 그 민족에게 위대한 이상이 수립되야 잇느냐 하는 것과 그리하야 엄정한 현실을 개척할 만한 根氣가 잇느냐 하는 점이 그것이다. 즉 위대한 이상하에서 엄정한 현실을 개척할만한 민족성을 가졋느냐 하는 것이엇다.위대한 이상이란 말은 곳 그 민족의 정신적 체계와 정신적 발전성을 이름이며 그리하야 그 이상으로서의 골자되는 점은 민족적 초인성과 민족적 초민족성이 그것이엇다.초인이라하면 누구나 니체의 철학적 초인론을 연상할 수 잇다. 니체의 초인론은 철학적 대이상이니만치 그는 생물진화학상 고찰로부터 현재의 인류가 超猿으로부터 우주생물의 신계단을 지여 노앗슴과 가치 우리들의 현재의 인류 중에도 다시 현재의 人을 초월하야 신인간을 나아노흘 超人이 잇다한 것이다. 그리하야 그 소위 超人은 力萬能의 강자가 안이면 안된다는 것이다. 이 학설은 철학자의 이상이니만치 영원한 장래를 두고 하는 말이며 또 혹은 학자적 공상일는지도<3> 알 수 업스나 이론적 체계로서는 진화를 永遠의 鐵則으로 보는 법칙에서 결코 虛*한 미신이 안이엿다.니체의 초인론이 결국 공상일는지 허*일는지는 별문제로 하고 광의적 해석과 실제적 응용에 잇서서는 어느 시대 어느 역사에든지 초인의 사실을 차자 낼 수 잇다. 즉 초인이란 사실을 생물학적으로 해석하지 말고 인류의 역사적 진화과정으로 본다면 한 역사가 보다 이상의 큰 역사로 낫는 점에서 뒤의 역사는 항상 먼저 역사의 초인으로 볼 수 잇스며 뒤의 인류는 항상 먼저 인류의 초인으로 해석할 수 잇는 것이다.초인이란 뜻을 이러케 현실적 역사적으로 해석하고 보면 우리는 여기서 초인적 정신을 실제적 행위로 응용할 수 잇스며 그리하야 인간으로서의 인간다운 한계의 희열과 무한의 강력을 彈出할 수 잇스며 모든 死氣와 정력 속으로부터 생기와 활력을 배출할 수 잇스리라 밋는다.「사람은 항상-금일의 자아보다 보다 큰 자아가 잇는 것을 이저서는 안된다」한 타골의 말은 현실적 역사적 해석에서 니체의 초인론과 同曲異調임을 알 수 잇다. 사람은 금일의 자아에 이외에 더 큰 자아가 업스리라 단념될 때에 그 자아는 곳 사멸에 빠지는 것이며 타락에 드러가는 것이다. 이것이 개인이나 민족을 물론하고 다 가티 타락적 向下線을 밟고 내려가는 무리들이다. 그 實 사람은 금일의 자아보다 明日의 자아가 보다 이상 크리라 밋고 의식하는 점에서 모든 생기와 활력이 이러나지는 것이다. 그리하야 明日의 自我가 今日의 自我보다 커질 때에 처음으로 그는 초인적 원리를 응용하엿다 할 수 엇다. 웨-그러느냐하면 그는 정신상에 잇어 明日의 자아가 今日의 자아를 초월하엿슴으로써이다. 즉 明日의 人이 今日의 人을 초월한 것이다.이와 가튼 초인적 진리는 개성의 발전에 잇어 거의 본능으로 되여진 것이니 생리의 성장 지식능률의 계발 즉 肉的 정신적으로 明日의 자아가 今日의 自我보다 커저야 하고 또한 커지는 원리를 가졋다 할 수 잇다. 그러나 여기에 말하는 초인은 다못 본능적 상태를 이름이 안이오 의식적으로 作之不變하는 修成的 행위를 가르처 하는 말이니 「不知老之將至」라한 孔子의<4> 격언과 가티 사람은 의식으로서 항상 明日의 자아가 今日의 자아보다 커지는 원리를 각오하고 그리하야 그를 실천하는데서 인간의 가치는 그 존재가 선명하야 질 것이다.개성으로서 초인은 학자적 혹 英傑적 修行을 이름이나 민족성으로서 초인은 이것을 일너 우리는 초민족성이라 이름하고 십다. 우리가 말하는 초민족성이란 것은 민족성을 무시하는 인류주의를 이름이안이라 엇든 민족이 현재에 가지고 잇는 민족성보다 보다 우월하고 보다 활력이 잇고 생기잇고 희망이 充溢하고 현실에 조화된 위대한 민족성을 건설하자는 데 잇는 것이다.사람은 今日의 자아보다 明日의 큰 자아가 잇는 것을 잇지 말 때에 보다 큰 활력과 보다 큰 사업을 감행할 수 잇슴과 가티 一民族도 역시 그러하야 현재의 민족보다 明日의 큰 민족이 잇는 것을 잇지 말 때에 처음으로 그 민족의 장래를 점 칠 수 잇다. 그러한 민족이야말로 今日은 비록 약하나 明日은 강해질 수 잇고 그러치 못한 민족이야말로 今日은 강한 듯 하되 明日은 衰하야 지는 것이다. 우리 조선 사람은 민족성으로 보아 하로 밥비 초민족성을 가질 필요가 잇다. 즉 과거의 민족성을 초월하야 보다 자립성이 잇고 보다 단결성이 잇는 민족성을 건설할 필요가 잇다.민족성이란 무엇이냐 하는 것은 여기에 말할 게제가 안임으로 畧하고 말거니와 우리 朝鮮 사람의 민족성은 현재의 사실로 보아 극히 유감되는 일이 만타. 사대성, 의타성, 당파성, 惰力性 등등은 다-가티 우리가 공인하는 欠点이다. 우리는 이러한 민족성을 초월하야 가지고 보다 위대한 새 민족성을 건설해야 한다보다 위대한 민족성을 기르는 데는 위대한 이상이 전제되는 것이다. 이상이 업는 민족은 明日이 업는 민족이다 .이상은 곳 明日의 사실의 의미하는 말이니 사람은 항상 明日을 위하야 현재를 희생하는 데서 행복의 활로가 지여짐과 가치 민족도 역시 明日의 민족을 위하야 今日의 民族이 진력하는 곳에서 그 민족의 장래를 볼 수 잇다.<5>우리들의 현재는 실로 보잘 것이 업다. 하나 우리는 明日의 민족을 위하야 일하는 祖先이되자 悲壯한 결심하에서 정성잇고 공경잇고 신용잇고 부지런하고 根氣잇는 마음으로 장래를 위하야 활동하지 안으면 안된다. 이것이 우리가 가질 위대한 이상이다. 위대한 이상을 가진 사람은 苦中에도 樂이 잇는 것을 잇지 말어야 한다.다음은 엄정한 현실을 開闢하자? 우에 말한 위대한 이상이란 것은 정신문제에 속한 것이어니와 여기에 이른바 현실의 開闢이란 것은 실천적 행위에 속한 것이다. 현실이란 원래가 冷薄하고 頑强하고 무정한 것이다. 거기에는 비굴한 애원과 惰力的 不平과 가튼 것은 절대적 砒霜이다. 현실은 비굴한 애원과 惰力的 불평에 대하야는 여지업는 멸망을 주는 것이다. 그는 도리혀 완강한 저항 潑剌한 활기로써 대하지 안어서는 안된다.에마손은 일즉 악운에 대하는 방법으로 이런 말을 하엿다 한다. 악운은 애원으로 대하면 대할사록 점점 그 마력을 발휘하는 것이다. 악운이 오는 때에는 또 오너라 싸와보자 하는 태도로 그 큰 저항하는 곳에 악운의 신은 스스로 물러간다 하엿다. 과연 일리가 잇는 말이다. 현실은 악운과 갓하야 심히 심술구즌 것이다. 그는 애원하면 애원할사록 악운을 낼이우는 것이다. 우리는 엄정한 현실을 대할 때에 악운을 대함과 가치 인내 잇고 강력 잇고 활기 잇고 정대한 실력으로써 그와 싸와야 한다. 그의게는 비굴한 애원은 절대로 금물이다. 해보자 싸와보자하는 대장부적 기개로 그를 개척하지 안으면 안된다.우리의 현실은 불운의 현실이엇다. 經濟的 困難 문화의 低級 모든 이 현실을 무엇으로써 開闢할 것이가? 이것은 우리가 전에 가졋든 事大性 墮力性 黨派性 등 이러한 비굴한 애원으로서는 절대로 拯濟할 수가 업는 시대이다. 어대까지든지 自立 自誠 自敬 自信의 정신으로써 내 살림은 내가 한다는 기백으로 沈痛 果黙 隱行 自動 自力으로써 한쪽으로 경제력을 충실히 하는 동시에 한쪽으로 민족적 신문화을 건설하여야 한다. 「修人事待天命」 이것이 우리의 현실에 대한 태도이다.<6><2-6>
1934년 11월 01일	辛日鎔	世界的 危機와 歐洲政局辛日鎔지금 전세계가 파국적 위기에 직면하여 잇다는 것은 어느 나라 어느 국민을 물론하고 거의 공통하게 의식적 혹은 무의식적으로 抱懷하고 잇는 일종의 강박관념이다.그러면 대관절 그위기의 정체는 무엇을 지칭하는 것인가.36년 으로써 기한만료가 되는 九個國條約이나 倫敦海軍條約의 更訂問題가 압헤 잇는 까닭일가. 또는 36년에 日本의 국제연맹탈퇴의 법률상 효력이 발생하는 동시에 南洋委任統治領問題가 제기 될 것을 예상하는 所以일가. 나치스獨逸의 軍備平等要求로 말미암어 軍縮會議가 破裂된 까닭일가. 만일 세계적 위기를 이와 가치 파악한다면 그것은 쩌나리쯤의 선동에의 追隨가 아니면 형식적 외교단계에 치중하는 관념론적 관찰에 불과한 것이다.전세계인민의 머리에서 집요하게 떠나지 못하는 강박관념으로서의 「危機」는 보담 더 심각한 근본적 사실에 입각한 분석을 요한다.於是乎 우리는 위기 그것을 가젓슴으로 그 근본적 사실에 着目 究明하지 아니하면 안된다.세계적 體外로 紀하여 잇든 국제경제의 연쇄가 31년이내의 말기적 공포 -악성의 농업공황과 공업순환으로 말미암어 농업 及 工業의 생산품의 수급행정과 국제무역의 균형관계가 결정적으로 乘離되지 아니치 못하게된 필연적 사실과 아울러 그것을 匡救矯正코자하는 각국의 一切의 대책이 해결의 광명을 가저오지 못하게 된 고민의 발로가 곳 위기의 정체라 할 수 있는 것이다.국내적 국제적으로나 생산과 무역의 관계가 균형을 일코서는 모순적으로 乘離하고 잇서 국민의 생활을 불안케 하며 가장 국제관계를 신경질적으로 흔들고 잇는 것과 바야흐로 가장 白熱化한 국제關稅戰도 이것 때문이며 정치적 경제적 기구에 일대 改新을 가하지 아니치 못하는 열강의 조잡한 政情이나 뿔록의 결성으로써 세계시장을 재분열한 것이나 대전종식이후 慢性的 발작적으로 상호대립반발하고 잇다. 국제외교관계가 갑작히 痙摩的으로 악화되고 잇는 것들은 모다 여긔에 기인한 것이다.좀 더 구체적으로 설명하면 작년 6월에 개최한 倫敦經濟會議가 개회 70여일에 하등의 소득이 업섯슬 뿐 아니라 돌이어 경제적 국민주의를 강화함에 불과하게 된 것은 아즉도 우리의<8> 기억에 생생한 사실이어니와 仝會議를 분수령으로 하야 열강간에는 가장 노골적인 관세전이 전개되야 국내 산업의 보호와 소시알·덤핑의 방지에 각지 狂奔하는 동시에 각자의 정치적 세력권을 포괄한 뿔록의 확대강화를 도모하고 하지 못하고 나어가서는 太平洋을 圍繞하고 잇는 식민지 반식민지 국가를 대중으로 한 시장쟁탈전에 잇서서의 武裝的 進攻이 未曾有의 陰險性을 가지고 표현되면서 잇게 되엿다. 그러고 一方으로는 관세장벽, 뿔록의 결성, 군수품 공업의 약진, 인푸레숀 정책 등에 의하야 국내의 경기가 다소 회복된 틈을 타서 팟쇼사상에 의한 정치적 경제적 全機搆의 再檢討를 감행하면서 잇다. 팟쇼의 伊太利나 나치스獨逸만이 독재적 팟쇼국가가 아니라 적거나 크거나 어느 나라를 물론하고(蘇聯을 제한 외에는) 팟쇼적 정치사상에 지배되니 안는 나라가 업는 형편이다. 英國의 擧國一致內閣이나 日本의 中間內閣이나 米國의 N, R, A나 佛國의 新內閣이나 모다 팟쇼사상의 상대적 승리를 의미하는 者이다.전세계 중요국가의 정치적 경제적 構搆에 如上의 격동이 잇는지라 자유주의에 입각한 각국간의 통상조약이 蹂躪, 폐기되는 것도 불가피의 운명이오 협조주의를 金科玉條로 한 자본주의적 국제외교가 대립과 결렬로 始終하는 것도 해괴한 일이 아니다. 더욱히 뿔록의 강화 시장의 확보를 의도함에 잇서서 강대한 군사적 배경을 필요로 하는 결과 군축회의가 실패되고 未曾有의 軍擴時代를 출현한 것도 당연의 결론이라 아니할 수 업는 것이다. 요컨대 지금 세계정국의 위기의 暗流를 刻一刻激化 식히고 잇는 근복적 동력은 말기적 경제공황의 중심문제인 생산과 교역의 모순적 乘離라는 重大 病態에서 발원되는 것이다.우리는 세계적 위기의 본질을 대체적으로 究明하엿다. 그러나 한거름 더 나어가서 세계위기의 한 「포인트」가 되야 잇는 歐羅巴政局의 現階級을 엄밀히 규정하야 위기의 본질을 전면적으로 파악하지 아니하면 안된다.근래 歐洲의 쩌나리즘은 「歐洲는 世界의 빨칸이라」는 말을 유행적으로 사용하고 잇다한다. 이것은 현하 歐洲 열국간의 혼란 錯綜한 利害關係 밋 대립상태를 가장 단적으로 표현한 驚句으로서 강박관념에 지배되고 잇는 세계인 더욱히 歐洲人의 신경을 극도로 날카롭게 자극하는 것이다. 웨그러냐햐면 종래 빨칸이란말이 활동을 개시한 활화산과 가튼 국제정세의 대명사로서 혹은 무서운 국제적 충돌의 위험신호와 가치 일반에게 해석되엿든 까닭이다.우리가 일즉 日露戰爭 전후에 朝鮮半島를 「東洋의 빨칸이라 指稱하든 것과 9·18사건전의 滿洲를 또한 「극동의 빨칸이라」 宣傳하든 것을 상기하면 그들이 「歐洲를 世界의 빨칸」이라하는 말에 신경을 날카롭게 하는 것이 결코 무리가 아닐 것을 짐작할 것이다.그러면 歐洲의 정국은 지금 엇더한 상태에 잇서서 세계를 癌이라는 빨칸에 비할 만콤 되엿다고 하는가.요새 우리가 新聞情報를 통하야 보는 歐洲政局의 混亂相은 정말 히스테리칼 하다고 밧게 형용할 수 업는 것이 사실이다.<9> 中國戰時代后의 連衡離合이 그대로 연출되야 오늘에 佛, 獨 伊, 蘇, 英 등 대국을 중심으로 하고 그 주위에서 衛星과 가치 움즉이는 小國側과 아울러 안전보장, 協商, 同盟, 不侵略 등등의 조약이 문자 그대로 朝變夕改되는 반면에 각국의 중요정치가들의 내왕도 자못 빈번한 바 잇서 금새 무슨 중대 사건이 勃發치 안코는 마지 아니할 분위기를 보이고 잇다. 이 글을 쓰고 잇는 중에도 나치쓰獨逸의 大戰20週年 紀念式에서 히틀러가 만장의 氣熖으로 굴욕적 평화조약을 痛詈하고 國際聯盟事務局이 현재의 歐洲諸國의 병력은 大戰勃發前보다도 可驚할 만콤 증대되고 兵營과 軍器庫의 충실된 것을 탄식한다. 그 뿐 아니라 佛蘇의 근접에 대한 索制策으로서 獨·첵크·蘇 外波, 에스트니아 라트비아 리트바니아 등 東歐 七國의 안전보장조약체결동맹설 英國의 斡旋에 의한 獨日의 不侵略條約 締結說 佛小協商國側과 結束强化에 의한 獨, 墺, 伊의 對抗說 등을 전한다.그러고 一方으로는 또 英米의 海軍豫備交涉이 엇더한 전개를 보이게 될건지 前途의 만흔 파란을 예상하게 한다.이와 가치 세계의 안목을 眩恍케 하는 歐洲政局의 동향도 그 근본적 원인을 추구하여 본다면 결국 前段에서 說破한 바 생산과 교역의 모순적 乘離로 인한 이해관계의 충돌이라는 사실에 요약되는 바이지만은 우리는 그와 가튼 원칙적 견해에만 만족할 수 업다. 적어도 그 이해관계의 충돌되는 바를 分析闡明치 안코는 현재 밋 장래의 歐洲政局에 대한 판단을 내릴 수 업는 것이다.그런데 아무리 亂麻와 가튼 歐洲政局일지라도 이것을 條理 잇게 분석하여 본다면 전통적으로 나려오는 歐洲자체의 정치적 특수성 밋 대립관계가 반복되는 것과 새로운 세력관계의 성립에 의한 동요와의 두 방면으로 관찰할 수 잇는 것이다.전통적 방면으로 보면 원래 국경이 복잡하게 세분되야잇서 역사적으로 대립관계가 錯綜되야 잇는 것 英國의 소위 명예의 孤立-佛, 獨의 對立操縱하면서 歐洲의 覇權을 保持하랴는-정책 佛國의 恐獨病의 산물인 安全保障政策, 地中海 及 따늅유역에 잇서서의 佛伊의 爭覇, 빨칸과 近東에 대한 英, 佛, 伊 등의 정치적 관심 등을 중요 항목으로 들 수 잇다.다음 新勢力성립에 의한 動搖의 방면으로 보면 蘇聯의 출현에 성장에 의한 反蘇戰線의 結成 밋 그것의 동요, 獨逸의 나치스化로 인한 따늅組職問題 及 빨칸의 영향을 들 수 잇을 것이다.그러나 이와 가튼 錯雜한 국면의 개개에 대한 해설을 加하는 것은 이런 小論으로써 가능한 者이 아니다. 어둑히 그것들이 상호불가분의 인과관계를 가지고 잇서 막연한 논단을 許치 안는 者이니 여긔서는 부득이 그 개념적 이해를 독자에게 제공하는 것으로써 만족할 수 밧게 업다.벨사이유條約으로써 獨逸 墺地利를 거의 완전히 去勢함을 得한 歐羅巴는 일시적 소강상태를 보이엇다. 그런데 이 소강시기에 잇서서 英佛의 대립과 佛伊의 반목은 급작히 表面化 하게 되엿나니 佛獨의 균형적 대립을 操縱하면서 명예의 고립으로써 歐洲大陸을 호령하고 잇든 英國이 獨逸의 굴복으로써 齋來된 <10> 佛國의 歐洲制覇를 猜疑하게 되는 것이나 獨墺 혹은 빨칸에다 손을 내밀어 佛國의 跋扈를 견제하여 오는 伊太利가 속잡이를 이러버리는 동시에 佛國의 得意에 불안을 가지게 될 것은 모다 自利的 입장으로 보아 그러듯한 일이다. 그런데 그 보다도 英佛伊 공통으로 불안을 늣기는 문제가 하나인 것이니 그것은 국제적 異端者 蘇의 존재이다. 蘇聯은 異端者로 존재하는데 긋치는게 아니라 늘 그들의 국내에다 적화의 씨를 뿌리어 내부적 붕괴를 책동하는지라 발떼여논 게(蟹)와 가튼 獨逸보다도 더큰 관심거리가 되지 아니할 수 업섯다. 따라서 그들은 각기 혹은 공동적으로 反蘇戰線의 강화에 腐心하게 되엿나니 英國은 直接 間接으로 反蘇西部戰線의 리더-로서 波蘭政府와 손을 잡고 빨덕沿岸諸國 스칸듸나諸國를 연결하야 大反蘇戰線을 결성하고도 오히려 직접으로 군사적 외교적 간섭을 게을니하지 아니하엿다. 그러고 佛國은 獨逸을 포위한 小國協國의 결성에 성공하엿슴에 불구하고 獨蘇의 근접을 저어하야 英國과의 反蘇共同動作을 언제나 사양치 아니하엿다. 또 伊太利는 국내적으로 팟쇼독재의 수립에 혈안이 된지라 그의 유일한 사상적 敵國 공산주의의 本尊을 掣肘壓迫하는데 勇者로서 등장치 아니할 수 업섯다. 一言으로 폐하면 대전종식이래 歐洲국제외교의 중심문제는 英 佛 伊의 反蘇와 각개의 이해충돌과의 모순적 발전의 合奏曲이엇다.만일 蘇聯이란 공동의 적이 존재치 아니하엿든들 그들 歐洲열강간에는 고다 더 急銳한 각도로 대립되야 국면의 악화가 그만콤 더 급속히 진전하고말엇슬지 모른다. 元來利害의 타산에 泠悧한 그들은 상호의 이해가 干格될 때에는 언제나 지리적 물직적으로 거대한 존재인 蘇聯을 이해하는데 소홀치 아니하엿든 것이다. 蘇聯 자체의 외교정책-그들의 모순적 대립관계를 기술적으로 이용하는-도 奏效된 바인것이지만은 상호간의 이해가 대립되야 난관에 봉착될 때마나 蘇聯에 秋波를 보내어 그의 국제적 지위를 향상식히는 역결과를 보이게 되엿다. 객관적으로 보면 獨逸의 급격한 나치스는 反蘇戰線에 잇서서의 한 부산물이 잇나니 국제적으로 반식민지 상태에 잇다. 獨逸의 국민들은 左하거나 右하거나 그 현상을 타파하는 것으로써 무엇보다도 佛國의 現狀維持主義에 대항할 수 밧게 업섯다. 그리하야 루얼撤丙이후 幾分間 완화된 佛國의 압박의 틈을 타서 국민사상은 재극단으로 질주하고 말엇다. 만일 英佛의 주도한 反蘇政策이 업섯으면 獨逸에서 共産主義的 혁명이 勃發치 아니하엿스리라고 보증할 것이다. 그러나 英國은 佛國의 견제정책으로서 獨逸 국내의 政情에 만흔 관심을 가지고 잇섯든 만콤 히틀러 一派의 右翼運動에 대하야 깁흔 이해와 동정을 가지고 그 성장을 조장하엿든 것은 周知의 사실이다. 그럼으로 필자는 獨逸의 나치스化를 歐洲反蘇運動의 부산물이라고 대담히 논단코자한다. (물론 前述한 바와 如한 경제적 공황이 팟쇼化하면서 잇는 世界思潮의 일반적 원인이란 견해를 抹殺하는 것은 아니다) 만일 이런 句語가 용인된다면 反蘇政策을 獨逸의 나치스化에 대한 정치적 원인이라 할 수 잇슬 것이다. (未完)<11><8-11>
1934년 11월 01일	朝鮮日報 徐椿	迷路線上의 朝鮮米朝鮮日報 徐椿一. 朝鮮米의 趨移넓은 안목으로 보면 朝鮮米는 자유방임시대로부터 통제시대에 통제시대로부터 尊賣時代로 옮아갈 운명을 가지고 잇다고 볼 것이다.이것을 지금까지의 경과에 빗치워 보면 昭和 3년 1월까지는 자유방임시대에 속하고 동년 2월 米穀法 第二條의 朝鮮實施로부터는 통제시대에 드러온 것으로 본 것이다. 그러고 지금은 통제가 이미 초기를 지나서 중기쯤에 달한 시대로 본 것이다.米穀統制하는 것은 『米穀을 수량과 가격에 잇어서 국가가 희망하는 상태로 용이히 現出할 수 잇도록 제도를 만드러 놋는 것이다』 그럼으로 통제에는 첫재 표준이 잇다. 그런데 미곡통제의 경우에 잇서서의 목표는 무엇이냐하면 (1) 수량에 잇어서는 日本內의 미곡의 수요와 공급이 꼭 마저 떠러지게 하는데 잇으며 (간단히 말하면 생산량과 소비량과 사이에 過不足이 없이 하는데 잇으며) (2) 가격에 잇서서는 日本內 米價가 적어도 日本農民의 米穀生産費를 補足할 수 잇는 정도로 안정되여 잇게 하고저 하는데 잇다. 따라서 통제에는 둘재로 국가의 간섭이라는 것이 필요하다. 수량도 국가의 희망하는 수량만치 가격도 국가의 희망하는 가격만치 통제해가는데는 미곡사정을 자연의 趨移에 放任하는 것으로는 도저히 안 될 것이다. 반드시 거기는 그 목표에 마추도룩 국가의 간섭이 잇서야 될 것이다. 그럼으로 통제는 국가의 간섭을 전제로 하는 것이다.그러면 미곡을 어떤 목표에 마추어 국가가 통제해 가는데는 멫 가지 수단방법이 잇겟느냐 하면 (1) 미곡의 輸移出入을 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이요 (2) 미곡의 생산을 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이오 (3) 미곡조사를 통제하는 것도 그 방법의 하나일 것이요 (4) 미곡의 貯藏及 貯藏米의 解除를 통제하는 것도 그 방법의 하니일 것이다. 이 멫 가지 방법의 무엇을 의미하는가는 後述을 보면 자연 알어질 것으로 생각한다.二. 朝鮮米는 受動的<12>미곡통제의 목표가 수량에 잇서서는 日本內 수급을 마추는데 잇고, 가격에 잇서서는 日本內의 米價를 過高過低의 폐해가 없이 하는데 잇다는 一事는 특히 유의할 점이다. 그러기 때문으로 朝鮮米의 입장은 어느 때든지 수동적임을 면치 못하는 것이다. 詳言하면 (1) 日本內의 미곡의 수급의 평형을 保하기 위하야는 朝鮮에서는 공급과잉이 생기여도 별 수가 없고, (2) 日本內의 米價를 유지하기 위해서는 朝鮮內의 米價는 低落되여도 별 수가 없는 경우가 잇게 되는 것이다.三. 朝鮮米에 대한 旣存統制案(甲) 外米朝輸入 制限朝鮮米의 자유방임시대에 잇어서는 朝鮮은 그 생산한 미곡을 가능한 최대한도로 내지에 移出하는 그 대신 이로 인하야 生한 식량부족을 보충하기 위해서는 朝鮮에서는 『安南米』라는 稱을 듯는 外米(外國米)와 또는 滿洲粟을 수입하야 대용식량을 삼아 왓던 것이다.그러던 것이 昭和2년의 日本及朝鮮을 통한 대농작으로 인하야 內地內의 미곡수급사정에 잇서서 공급과잉과 밋 米價폭락을 연출하자 정부는 그 대책으로 그 翌年인 昭和 3년 2월에 米穀法 第2條를 朝鮮에 實施하야 두 가지 방법으로 外米의 朝鮮內 輸入을 제한햇다.米穀法 第2條 정부는 미곡의 수급을 조절하기 위하야 특히 필요잇다고 인하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하아 미곡의 수입세를 增減 혹은 면제하며 又는 輸入 혹은 제한함을 得함.右條文에 나타난 거와 가티 두 가지 방법이라는 것은 첫재는 수입세를 증감 혹은 면제하는 것이요, 둘재는 수입 혹은 수출에 대하야 許可制를 쓰는 것이다.右舊米穀法의 第2條가 昭和 6년 3월의 改正米穀法에 잇서서는 第2條와 第3條와의 兩個條로 분리되엿다.第2條 정부는 미곡의 수량 又는 市價를 조절하기 위하야 필요잇다고 인하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하야 미곡의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함. 第三條 미곡의 수입 又는 수출은 勅令에 別段의 규정이 잇는 경우를 제한 외에는 정부의 허가를 受하지 아니하면 이것을 위함을 不得함. 再轉하야 이것이 去年 11월 실시의 미곡통제법에 와서는 제3조가 제7조로 제2조가 제9조로 조문이 박구이엇스나 그 조문의 내용은 꼭 가트다.(乙) 粟, 高粱, 黍의 수입제한.이것은 처음에는 粟의 제한으로부터 시작하야 미곡통제법의 실시와 가치 高粱(수수) 黍(기장이)의 제한에까지 범위가 확대된 것이다.昭和 7년 六一五事件의 후를 承하야 同年 8월말부터 9월초에 亙하야 農村非常時局匡救를 위하야 제63回 회의를 열어가지고 미곡법의 일부를 개정하야 昭和 7년<13> 10월 4일부터 실시햇는데 이 개정미곡법의 부칙 제4항에 粟輸제한에 관한 조문이 처음으로 삽입되엇다. 즉, 『정부는 당분간 미곡의 수량 又는 市價를 조절하기 위햐야 필요잇다고 認하는 時는 勅令으로써 기간을 지정하야 粟의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함』이것이 昭和 8년 제64의회에 제안 통과되여, 同年11월 1일부터 실시된 미곡통제법에 와서는 범위가 高粱, 黍에까지 확대되는 동시에 此等 잡곡에 대하야 (1) 수입세의 증감면제규정외에, (2) 輸出入要許可制까지 채용하게 된 것이다.미곡통제법 제8조=정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 認하는 時는 기간을 지정하야 粟·高粱 又는 黍의 수입 제한함을 得함.미곡통제법 제9조= 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 인하는 시는 칙령으로써 기간을 지정하야 米穀, 栗, 高粱 又는 黍의 수입세를 증감 又는 면제함을 得함.미곡통제법에는 명문으로 밝힌 말은 없지마는 이 兩個條는 전혀 但 제9조의 미곡수입세는 日本에도 관계되지마는 朝鮮內에 수입되는 잡곡을 목표로 한 것은 물론이다.이상 外米의 수입제한과 粟, 高粱, 黍의 수입제한은 『朝鮮內에 수입되는 外米 及 잡곡의 유입을 감축시키면 그만치 朝鮮內에서의 朝鮮米의 소비가 증가할 것이오, 米의 朝鮮內 소비가 증가하면 그 증가하니만치 반대로 朝鮮米의 내지이출량이 감소할 것이다. 라는 논리에 의한 대책인 것은 다시 경鰲言을 요할 바 아니다.(丙) 朝鮮米의 季節調節買上이것도 역시 昭和 7년 8, 9 양월의 제60의회에서 개정되며 同年 10월 4일에 실시된 개정미곡법의 부칙 제3항에서 그 萌芽를 발하야 昭和 8년에 미곡통제법을 실시와 동시에 확립된 제도다.개정미곡법의 부칙 제5항=정부는 당분간 朝鮮 及 臺灣米의 內地移入수량을 월별 평균적이 되게 하기 위하야 朝鮮米 及 臺灣米의 매입 가공 又는 저장을 함을 得함. 이 경우의 매입 又는 매도가격을 시가에 준하야 이를 정함.이 규정이 미곡통제법에 와서는 爲左히 변형되엿다. 미곡통제법 제4조=정부는 道府縣으로부터 該地域外에 又는 朝鮮 혹은 臺灣으로부터 내지에 移出되는 미곡의 수량을 월별 평균적이 되게 하기 위하야 勅令의 정하는 바에 의하야 出廻期에 잇어서 미곡의 매입을 하엿다가 出廻期 후에 잇서서 미곡의 매도를 위함을 得함. 前項에 매입 又는 가격은 시가에 준하야 이를 정함.(丁) 正租의 長期貯藏獎勵策저장에 대하야 설비 及, 운임 그 他의 諸失費의 일부를<14> 보조하며 저장된 正租를 단보로 하야 자금을 융통하는 경우에 잇서서는 貸付價額을 만히 하며 금리를 보통보다 훨신 싸게 하는 대신에 그 교환조건으로 일단 저장된 正租는 내놀 기한까지는 저장의뢰자의 임의로 출고할 수 업도록 하는 제도가 즉 正租의 장기저장장려책이라는 것이다.그러고 이 朝鮮米의 계절적 調節買上과 또 正租의 장기저장은 『朝鮮米를 正租 그대로 又는 玄米가 된 다음에는 이것을 朝鮮內에 가두어 노으면 그만치 日本으로 移出되는 수량에 적을 것이다』라는 논리에 의하야 案出된 대책인 것도 또한 鰲言을 不要하는 바이다.(戊) 朝鮮穀物檢査會의 실시이 법령은 昭和 7년 9월 24일 制令 제2호로 발표되여 동년 10월 1일부터 실시되엿는데 이것이 이 법령 실시와 동시에 廢止된 舊穀物檢査規則보다 嚴酷하기 때문으로 검사에 합격되여 수출 又는 移出할 수 잇는 쌀의 수량이 전에 비하야 적게 되엿다.(巳) 産米增殖計劃의 中止금년에 와서 朝鮮總督府가 이 계획의 중심을 선언하기 때문으로 적어도 당분간 朝鮮은 토지개량에 의한 미곡의 생산증가는 업도록 되엿다.(庚) 臨時米穀移入調節法이 법률은 去春에 제65의회를 통과햇스나 아직 실시되지 못하고 잇다. 그러나 不遠에 실현될 것은 이 법률의 성질상으로 보아도 자명의 일이다.제1조 정부는 朝鮮 及 臺灣米의 內地移入數量을 조절하기 위하야 昭和 10년 3월 11일까지 朝鮮米 及 臺灣米의 매입을 행함을 得함.제2조 전조의 현실에 의하야 매입하는 미곡의 가격은 칙령의 정하는 일정가격 이내에서 시가에 준거하야 이를 정함.(제3조 이하는 此를 생략함. 全文五條)그러고 이 臨時移入調節法에 의한 買上米 현행 미곡통제법 제4조에 의한 계절적 조절 매상과는 그 성질이 다른 것이니 이것을 주의할 점이다.여기 잠간 양자에 相異点을 설명해보면 左記 二点에 잇서서 兩者을 相異하다.즉(1) 미곡통제법 제4조에 의한 朝鮮米의 계절적 調節買上에 잇서서는 매입은 新穀出廻期(例하면 11월부터 翌年2월까지의 4개월간)에만 행할 수 잇는 것이나 임시미곡이입調節法에 의한 朝鮮米의 買上은 비단 新穀出廻期뿐만이 아니라 一米穀年度 11월부터 翌年 10월까지)를 통하야 어느 때나 행할 수가 잇다.(2) 미곡통제법 제4조에 의한 買上米는 當該 미곡년도내에 도로 팔어야 되는데 반하야 임시미곡이입조절법에 의한 買上米는 이것을 매상한 미곡년도내에 팔지 안코 그 翌年으로 넘기어도 관게치 안타.<15> 右를 언하면 임시미곡조절법에 잇어서는 필요만 잇으면 朝鮮米를 어느때나 매상할 수 잇고 또 그 매상미를 당년에 팔지안코 해를 넘기어도 관계치 안타는 것이 미곡통제법 제4조의 계절적 조절매상과 다른 점이다.昭和 3년 2월 미곡법 제2조의 朝鮮實施로부터 爾來 7년간에 朝鮮米의 內地로의 移出을 통제하기 위하야 講究 실시한 제도와 시설은 대개 이상 일곱가지로 盡할 것이다.四. 朝鮮米의 前途前記 7개 항목에 亙한 朝鮮米 對策을 보면 자연히 알 일이어니와 朝鮮米移入에 대한 旣設對策은 이것을 內地內 농민측으로 보면 실로 隔靴搔痒의 憾이 없지 못할 것이다. 何故오하면, 如干(1) 外米, 粟, 高粱, 黍등의 朝鮮內 수입을 防遏하여 (2) 현미 及 正租를 朝鮮에 가두어 두며 (3) 內鮮內에 産米增額計劃을 중심하는 등등의 微微한 수단을 가지고는 朝鮮米의 內地으로 향하야 滔滔한 유입의 勢는 이것을 방지할 도리가 없고 따라서 內地內米市場으로 말하면 朝鮮米 유입으로 인한 米價폭락의 勢를 막어낼 도리가 없겠기 때문이다.그러면 內地側으로 보아 朝鮮米 대책으로 가장 유효적절한 대책은 무엇이겟느냐하면 그것은 말할 것도 없시 (1) 朝鮮米 移入에 대햐야 허가제를 쓰며 (2) 移入朝鮮米에 대하야 과세를 하는 것이다. 이 허가제와 과세제는 전술로 이에 소개한 바와 가티 外米, 粟, 高粱, 黍 등에 대해서는 이미 실시하고 잇는 것이다. 그럼으로 이 제도를 그냥 옴기어서 朝鮮米의 內地內로희 이입에 대하야 채용케 되면 內地側으로는 朝鮮米 對策은 거의 소기의 효과를 내일 수가 잇슬 것이다.詳言하면 미곡통제법의 조문 가운데1. 미곡의 移入 又는 移出은 정부의 허가를 受치 아니하고는 此를 爲함을 不得함. 이라고 하미나 또는2. 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 필요잇다고 認하는 時는 칙령의 정하는 바에 의하야 기간을 지정하야 미곡의 이입을 제한함을 得함이라고 하야 조선미 及 대만미의 이입을 제한하는 규정을 設하고 동시에 이와 병행하야3. 정부는 미곡의 통제를 圖하기 위하야 특히 필요잇다고 認하는 칙령으로써 기간을 지정하야 미곡의 이입세를 증액 又는 면제함을 得함.이라하야 조선미 及 대만미에 대하야 과세하는 규정을 條文化 하야 미곡통제법내에 揷入하야 이것을 실시하게되면 內地側으로서는 朝鮮米 及 臺灣米의 이입으로 인하야 밧는 타격은 이것을 안밧을 수가 잇다.따러서 期朝鮮 及 臺灣米의 이입에 대하야 제한제도를 채용하며 과세제를 쓰는 것은 이것을 內地側으로 보면<16> 효과적 근본대책이라고 할 것이다.그러기 때문으로 乃至側에서는 3, 4년 전부터 朝鮮米에 대한 이입제한제와 과세제와의 채용을 주장하는 이가 상당히 만타. 사실은 去春 제65의회에 제출될 뻔 하다가 말게된 農林府案 (期鮮米臺灣米對策에 관한) 외에도 이 색채를 다분으로 포함함 내용이 잇섯다. 그러나 아직까지는1. 朝鮮米에 대하야 제한제와 과세제를 쓰게 되면 차별대우가 되니까 期鮮統治上, 滋味가 없다.2. 또한 內地의 인구식량문제를 해결하기 위하야 朝鮮에 産米增殖 계획을 실시해 노코서 그 결과로 증가된 朝鮮米의 이입을 제한한다면 이것은 신의와 체면에도 관계된다.의 두 가지 이유로 아직은 실시되지 못한고 잇다.그러나 금후로 여전히 內地 朝鮮 臺灣의 三地를 통하야 흉작보다 풍작의 度數가 만코 過剩米가 여전히 산적하야 처분할 도리가 없고 또 米의 신용도가 개척되지 아니한다고 하면 不遠에 필경 朝鮮米는 이입제한제와 이입과세제의 실시를 보고야 말 경향이 농후하다고 볼 수 박게 없다.詳言하면 아직까지는 제한제 又는 과세제의 법률적 제한은 없다. 따러서 前記 7개 항목의 朝鮮米對策이 잇슴에도 불구하고 법률상으로 보면 아직까지는 朝鮮米의 日本 유출은 자유다. 따라서 四面 비록 매상제가 잇다고 할지라도 그 買上에 응치 안코, 內地으로 이출할 수가 잇으며 비록 장기저장제가 잇다고 할지라도 그 저장에 응치 아니하고 內地으로 이출할 수가 잇다. 그러나 一旦 제한제가 법률화 하는 날이면 이출자유는 아조 없어지고 말 것이다.전에도 暫術한 바어니와 去春 제65의회에 제출하려고 農林府案은 이입제한제를 내용으로 햇든 것이다. 그러나 이것은 전술한 정치적 이유에 의하야 의회에 제안도 안되고 말엇다. 그 대신에 의회에 제출하야 통과된 것이 즉 전술한 『임시미곡이입 조절법안』이엇다. 그러나 이것은 朝鮮米의 이출자유를 여전히 인정한 것인고로 內地農民側으로 보아서는 불만이 여간이 아니엇다. 그러기 때문으로 제65의회는 이것을 통과식키면서도 이러한 微微한 대책만으로는 안된다는 표로 한가저 附帶決意를 첨부하야 정부의 再考慮를 제의하엿다. 그 附帶決意는『미곡의 수량 及 가격조절에 대한 현행제 及의 不備不徹底한 현상에 鑑하야 정부는 속히 內外地 전부에 통하야 적절한 통제계획을 수립하고 임시의회를 소집하야 이것을 제출하라.』이러한 것이다. 결의 끗에는 『內外地를 통하야』하고 잇지마는 그 실은 朝鮮米 臺灣米만을 목표로 한 것이다. 또한 臨時 (-第二의 5頁로 續-)<17> 議會云云의 말은 통상 의회의 개회기까지 기다릴 時間餘裕가 없스리만치 米穀사정이 급박하다는 뜻이다. 하여간 이 결의문의 내용을 보아는 不遼에 朝鮮米의 대하야 좀더 강도의 대책이 강구실시될것이 추측되거니와 전술 臨時米穀 移民調節法에 昭和10年3月31日까지의 잠정적 임시적 법률인 점으로 보아서도 朝鮮米에 대해서는 不遠에 좀더 강도의 대책이 現出하고야 말것이 추측된다.이러케 보앗스면 朝鮮米는 三地를 통한 米穀事情에 급격한 무슨 변화가 없는 한까지는 금후반년이내에 느추잡어도 명년 3월이내에 利出自由를 일케되지 아니할가 念慮되는 바이다. 換言하면 이출에 대한 제한제와 課稅制외의 병행 採用에 逢着하거나 又는 그와 비슷한 *** 朝鮮米 管理制가 채용되거나 하는 결과로 朝鮮米는 금일과가치 자유로 이출 할 수 없게 되지 아니할까 염려되는 바이다.그러고 현재의 제반**를 가지고 장래를 추측해 보면 조선미가 거러갈 마즈막 길은 조선미전매제가 아닐까고 추측된다.-(1934年7月4日)-<5><12-17>
1934년 11월 01일	李如星	比島獨立과 極東情勢李如星第二獨立案의 受諾世稱三一案 (헤아, 호스·커팅妥協案) 이라는 比島獨立法案은 작년 1월 米國下院에서 可 274표, 否96표, 同上院에서 可66표 否26표의 압도적 『스코어』를 짓게 되어 『후버』의 『베토』權 행사가 잇섯슴에도 불구하고 드디어 재통과되고 말엇다. 그러나 동년 10월 17일 比島議會가 이것의 수락을 거부하게 되자 36년 전부터 比島放棄를 주장하든 민주당의 대통령 『루스벨트』는 금년 3월 2일 의회에 교서를 보내어 比人의 비난에 양보하는 타협적 독립법안의 신제정을 慫慂하야 上下院島嶼委員인 『타이딩스』 『막다피』 등으로 하여금 三日案의 수정안을 제출케 하고 3월 19일, 3월 24일 上下兩院은 이를 절대다수로 가결하는 동시에 대통령은 이에 서명하야 또 다시 比島議會의 수락여부를 뭇게 되엇다.「막다피, 타이딩스』案은 원안이 比島移民을 절대금지한대 대하야 매년 50人의 입국을 하라고 또 육군根據地의 철폐를 약속하며 해군 근거지의 교섭권을 보류한다는 것이 주안점인바 가장 중대한 米比貿易 關係事項에 一字를 개정 치 않은 것은 유감이라 할지라도 前案과 비하야 이것이 상당한 양보인 것만은 부인치 못할 것이엇다.이에 대하야 比島議會는 5월 1일 드디어 이것을 수락하게 되고 10월에 신국가헌법을 개최키로 결정되엇으니 米比의 정치적 관계는 이것으로서 일단 해결된 셈이라고 볼 수 잇으나 이로 말미암아 신정치와 신경제단위로서의 比島가 국제무대에 노출될 그 실태는 極東 及 南洋政局에 중대한 과제를 던지는 것이엇다.各國과의 經濟關係比島는 과거 30년간 米國政治에 예속되엇섯고 米國經濟의 한 세포이엇섯든 관계로 比島의 정치와 경제는 전혀 米國本位로 의존발전되어 온 것이 이에 比島의 독자적<18> 外交工作과 國防施設도 열국의 주목꺼리가 될 거은 물론이지마는 특히 그 독자적 무역경제활동은 극동과 남양시장에 한목접어들기를 목표로 하는 자인만큼 그 전개여하는 반드시 열국의 신경을 몹시 자극시키고 말 형세에 잇다.1932년 현재 통계로 比島와 열국과의 무역관계를 보면 米國, 日本, 中國, 獨逸, 英國, 西班牙는 그 가장 중요한 무역상대국인바 그 가운대도 米國은 총무역액의 약77퍼센트를 점하야 他의 추종을 불허하는 지위에 잇고 日本은 약5퍼센트를 점하야 米國의 비할 것은 못된다 할지라도 제2위를 확보하고 잇으며 中國은 3위 獨逸, 英國, 西班牙는 각각 4, 5, 6위에 해당하게 되엇다.比島對各國貿易額(표 생략 - 국편)이러한 무역관계가 일단 독립후에는 어떻게 변하여 나갈 것인가. 즉 米國品에 대한 세율을 他國同樣으로 올리고 比島品에 대한 세율을 또 同樣으로 米國이 취급한다면 米比貿易總額은 急轉直下的으로 떠러지고 말것이니 그 때 米國의 점유한 무역상 지위를 누가 점령할 것인가 하는 것은 흥미잇는 문제다. 물론 그 때의 比島는 완전한 독립국으로 어느 한 나라에게 77퍼센트나 되는 독점적 무역액을 가지게 할 수는 없을 것이나 적어도 米國의 점유하고 잇든 77퍼센트의 崩落에 따라 米國 다음으로 거의 米國과 같은 무역액을 가질 나라는 새로 생겨 나고야 말 것이다. 지금까지도 日本은 수입 약 1,200萬圓, 수입 500萬圓으로 액수로는 적지마는 어찌되엇든 比島의 제2무역상대국이 되어 잇든 터이거니와 동일한 세율로서는 米國品을 능히 압도할만한 조건을 가진 者인즉 比島가 蘭印이나 印度나 濠洲와 같은 日貨排斥을 뜻하지 않는이상 日貨는 비약적으로 比島市場을 석권코 말 것이다. 이는 比島로 보아 日貨輸入의<19> 격증을 의미하는 것 뿐이며 比島品의 對日輸出의 격증을 의미치 않는 것만큼 比島로서 晏然히 이 상태만을 계속하고 잇을가 하는 것은 의문이겟다. 比島는 다량의 사탕과 椰子油와 大麻가 생산되는 곳인 고로 米國은 이것의 수입금지를 전제로 하야 독립과도기에도 그 無稅入國量을 제한하게 될 것이다. 이것이 다시 방향을 전환하야 극동시장으로 신판로를 찾게 될 것은 불가피할 일이라 하겟지만 臺灣을 가지 日本이 그 무슨 이유로서 比貨에 판로를 즐계 제공할 것인가. 「큐바」와 남부미국을 가진 미국이 比貨를 배척치 않을 수 없엇다면 臺灣을 가진 日本만이 比貨를 환영하리라는 것은 전연 이유없는 말인 것을 미루어 알 수 잇다. 그리고 보면 比島는 日本의 공업품을 사드리고 中國에 농산품을 팔고저 할 것인가. 中國은 比島의 제3무역상대국인만치 지금도 1,200萬圓의 거래가 잇기는 한 터이지만 수입이 1,000萬圓 이상을 점하게 되엇으니 농업국인 中國으로 農産品을 수출하야 入超를 出超로 전환시키기에는 비상한 노력이 필요할 것이다. 특히 사탕판로로서의 中國은 이미 臺灣糖과 『짜바』糖이 그 역사적 지반을 가지고 잇는 것이어서 比島糖이 새판을 차리기는 幾多의 곤란이 잇을 것이니 1. 자국의 공업을 진흥시켜 공업입국주의를 실현하므로서 日, 英, 米의 공업품과 경쟁키를 꾀하든지 2. 『코다시스템』 『바타시스템』 등으로 국제무역의 교묘한 방도를 강구하야 농업품으로서의 그 자립을 꾀하든지 가장 그 현명한 方策을 수립하지 않으면 少年比島의 그 경제적 자립과 발전은 기대키 어려운 일이라고 관측되지 않을 수 없다.比島對各國貿易額(1932년)比島獨立은 政治的 僥倖『比島의 독립은 米國農業恐慌의 유물이다』 따라서 이것은 『쿼손』, 『오스메나』, 『록사스』 등의 열렬한 독립운동에서 나온 감격의 유물도 아니요 민주당의 미제국주의청산에서 나온 선정의 결과도 아니다. 이 말은 너머나 警句的이어서 簡激한 감이 없지 못하나 米國의 農業恐慌이 比島독립에 결정적 원인인 것만은 부인치 못할 일이 아닌가 한다. 만일 米國이 『큐바』 사탕농장에 10억만弗의 투자를 아니 하엿드라면 다시 말하면 米國이 比島사탕으로서만 국내수요에 충당케 되엿드라면 『호스』, 』『헤아』 『커팅』이나 『막다피』 『타이딍스』같은 소위 『꿋월』이 잇는 정치가도 탄생되지 못하엿을 것이다. 이렇게 보면 『제국주의 시대에도 식민지 독립은 가능하다. 但 이는 본국과의 경제적 모순이 생겨날 때에만 가능하다.』는 것을 알 수 잇다. 比島는 어찌 되엇든지 정치적 僥倖를 가진 셈이라 하겟다.일반적 제국주의의 발전양태로 본다면 이는 분명히 예외적임이 틀림 없으나 小麥을 작고만 바다속에 집어 너어야 되고 우유를 작고만 하수도에 쏘다 버려야<20> 되는 공황의 만성화되어잇는 즉 고도의 자본생산단계에 도달된 시대에 잇어서는 그 국내 공활을 더욱 심각화 시키는 모든 경제적 요소가 구찬은 것이 되어버리고 마는 것이다. 그것을 방기한다고 하는 것은 차라리 필연이라 할 것이요 또 방기를 받은 측으로 보아서도 특히 僥倖이랄 것이 없겟다. 그러나 比島의 정치적 僥倖이란 것은 미제국주의권내에 잇으면서 특히 미 본국의 산업발달과 모순되는 경제적 관계를 가지게 된 그것에 잇다고 할 수 밖에 없다.政治的 成長과 影響상술함과 같은 이유로 성립된 독립국 比律賓은 장차 亞細亞에 무엇을 던저줄 것인가. 공화국 比島는 亞細亞 백인식민지 중 최초의 독립국인 것만큼 그것이 성장발육이 건실하게 되면 될스록 印度 蘭領東印度 及 『인도, 촤이나』 내지 中國에까지도 그 정치적 의지와 민족적 투쟁을 더욱 격동시키게 될 것은 물론이겟다. 그러나 전술함과 같이 그 경제적 국제관계가 崇가 되어 산업부진 재정혼란 드디어 國步艱難할 경지에 이르게 된다면 그것은 민족국가의 실패를 의미하는 것만큼 계급운동의 대두를 자극하게 되어 좌우양진은 더욱 대립이 첨예화하고 『제네스트』와 『데모』는 꼬리를 물고 일어 나게 될 것이다. 이에 따라 議會無用-政堂無用-强力政治-獨裁勸力樹立의 극우적 경향이 대두되어 부단한 內騷가 飜復될 것도 상상키에 어렵지 않다. 이 점은 독립전 比島의 動態보다도 어느 의미로 보아 더욱 흥미끄으는 문제가 아닐가 한다.만일 독립후 比島가 그 국정혼란 국방미약으로 말미암아 제 삼국의 정치적 간섭 내지 軍艦外交를 遭遇케 되는 경우가 잇다면 즉 小中國으로서의 정치적 과정을 밟게 된다면 『저기압은 南洋으로부터』하는 줄창듯는 天氣豫報 혹은 무심케 들려지 않는 때도 잇을 듯하다. 그러나 比島에 『고무』와 면화와 석유와 철이 없으니 日本이 그대지 구미댕길 꺼리가 없고 열대지역인 것 만큼 이주지로서도 적당타고 할 수 없는 곳이라 건설공작기에 잇는 滿洲國을 뒤에 놓아 두고 米人宣傳과 같은 남벌책을 取치 않을 것은 대체로 믿어지는 바이며 印度反英運動에 머리가 빠지는 英國으로서 말성 많은 比島를 넘겨다 볼 것도 아니겟고 新南群島가 安南防衛에 필요햇을 지는 몰라도 比律賓 全島까지는 필요가 없을 것인즉 佛國의 後顧念慮도 없을 것이라 하겟다. 그리고 米,. 中, 兩國의 全然論外에 속하는 者이니 比島가 전쟁을 부러일으키는 일은 우선 없으리라고 믿어두기로 하자. 그리고 보면 比島獨立 후의 최대문제는 그 국내문제 及 국제무역문제에 귀착되고마는 것인바 독립준비기간으로부터 점차로 전개될 그 활동형태는 자못 주목 끄으는 문제라 하겟다.<21><18-21>
1934년 11월 01일	張悰鍵	淸黨以後의 히틀러張悰鍵一. 나치스의 武力淸黨히틀러 수상을 수반으로 한 獨逸은 그 독재적 나치스 당수의 통제하에 國粹組合主義건설에 정진하든 중 의외에도 전독일황제 카이젤 폐하는 「금년 이내로 독일국내에는 反히 히틀러운동이 起하야 히틀러는 국외로 放逐을 당하고 최후의 강력독재정치가 실현하되 자기는 공인으로든지 사인으로든지 不遠間 獨逸에 歸還하게 된다.」는 一大豫言을 측근자에게 발표하야 一世의 이목을 聳動하더니 6월 30일에 이르러 히틀러는 돌연 국가경찰대를 총동원하야 伯林突擊隊本部와 同叅謀總長렘氏의 본부를 습격점령하는 동시에 렘氏와 國防軍創設의 公勞者로 元首相인 슈라이헬 장군 등 反나치스의 거두로 지목되는 우익계통의 수십인을 逮捕銃殺하는 일방 電光石火와 같이 獨逸전국에서 돌격대 간부 100명을 체포하야 그 중에서 70여 명을 사형에 처하야 武力淸黨의 종국을 고한바 그 즉후 나치스 정권 확립 1주년 이래에 오래동안 휴회중이든 7월 13일 獨逸국회에서 히틀러수상은 武力淸黨의 이유를 발표하얏스되「今次의 淸黨은 일종의 비극으로 독일국사상에 영원히 업서지지 안흘 것이다. 그러나 돌격대의 異分者 淸掃에 의하야 조국독일을 위기에서 구출하얏슬 뿐만 아니라 국가와 국민의 통일을 달성하엿다. 今回의 위기는 일부당원의 죄와 인간의 성격적 결함 기타 각반의 원인에 基하야 오래동안 방치하면 필경은 파국적 악결과를 초래할 것 뿐이매 余는 余自身의 生活安易를 고려함이 업시 독일국민의 현재 及 장래에 대하야 晝晝宵熱考한 결과 국제적 음모가 並 공산주의의 使從者등 계획적으로 조국 독일을 혼란하랴고 策謀하는 徒 등도 국가의 公敵으로 認하고 不得己 무력을 행사하야 此等 異分子를 청소한바 금후로도 나치스국가는 결국 국가를 해독하는 愚者痴人群을 근절할 것이다.」라고 보고하얏는데 그 淸黨의 이면을 고찰하야 보면 아모리 나치스독재이하의 獨逸이라 하지만 내용으로는<22>(1) 復辟운동이 근저 깁게 漸盛하고(2) 공산주의운동의 潛行(3) 돌격대 간부 중 렘氏 일파와 꾀벨스 宣傳相一派의 軋轢이 표면화 하는 등 여러 가지 錯雜한 내용이 잇는 중에 돌격대와 국방군간에 반목이 격화된 까닭이니 獨逸에서 국방군의 확장을 단행하야 종래 長期兵役으로 10만의 군대를 擁有하든 것을 短期兵役르으로 하야 그 수를 일약 30만으로 증원하게 되자 국방군측에서는 獨逸육군의 능률증진관계로 보아 정규의 훈련을 밧지 안은 돌격대원을 채용함에 반대한 결과 돌격대는 군대를 증가하는 이상 당연 삭감될 것이고 국방군 편입에 거부를 당하면 생계가 막연하게 되는 고로 極力하야 돌격대로 국방군에 편입하기를 주장하얏스나 부름벨그 國防相의 의견대로 히틀러수상이 돌격대 채용을 거부하얏슴으로 이에 격분한 돌격대원은 마츰내 제2혁명을 起하야 獨逸國을 봉괴식히랴고 음모하는 중이라 하야 히틀러수상이 先鞭을 가한 것이니 이는 물론 히틀러氏가 반대파의 책동을 진압하고 나치스정치를 加一增 强化하야 독재권을 강화확립코저 함이다.二. 히틀러氏의 大統領兼攝大戰以來 獨逸國家의 주석으로 전국민의 신망을 일신에 집중하는 獨逸大統領 힌데붉 元帥도 生老病死의 天則을 어기지 못하야 바야흐로 多事多端하야지는 歐洲政局에서 전국민의 의뢰를 아지 못하는 듯이 8월 2일에 드듸어 薧去하고 말엇다. 이는 전독일국민의 일대손실인 동시에 세계는 현대 위인 중 一大人格者를 상실한 것이다. 그러나 그 반면에 히틀러씨에게는 독재실현상 절대의 호기를 與한 것이니 힌大統領 逝去후 긴급문제의 결정에 의하야 히틀러씨는 수상으로서 대통령 兼攝繼承의 법령을 전국민의 일반투표로 결정하겟다고 공표하는 동시에 大統領兼攝에 대하야 히틀러씨는 전국민에게 훈사하되『국가가 불행하야 대통령후임문제가 발생하얏는데 이 문제를 합법적으로 처리키 위해야 余는 이에 재통령과 수상의 지위를 합병하는 법령을 공포한다. 이 제도는 余가 연방재상으로서 벌서 閣議決定에의하야 대통령의 종래 직권을 兼攝하게 된 것이매 이 결정에 대하야 전국민은 승인하야 주기를 희망한다. 정부 일체의 직권은 국민이 부여하는 것이라고 확신하는 고로 余는 閣議決定 후에 곳 국민의 자유로운 신임투표에 附하기를 요청하는 것이다.」하야 제국도 아니요 공화국도 아닌 제3제국을<23> 몽상하는 히틀러씨는 칭호까지도 황제도 아니요 대통령도 아닌 대통령과 수상의 합체인 大統率者(라이히스휴라)로 지칭하라고 하얏다.그런데 인민투표를 함에 際하야 反나치스파에 대한 탄압이 일층 심각하얏슬 것은 論을 不待할 것이어니와 투표예정일인 8월 19일 오전에 투표를 개시하얏는데 나치스의 극단인 선거운동이 奏効함인지 또 히틀러씨의 신망이 심후한 소치인지 8월 20일 오전 3시에 대통령선거사무국에서 개표한 결과 총유권자 45,202,667명 중 9할 5분 7리餘의 투표로서 히틀러수상의 大統領兼攝을 可하라는 者가 38,204,030표로 8할 8분 1리를 점하얏고 否라고 하는 者가 4,275,248표로 9분 9리라는 결과를 示하야 이에 히틀러씨는 독일공화국의 대통령과 수상의 합체인 大統率者 라이히스휴라의 지위를 점하는 동시에 미국대통령과 大畧 동일한 직권을 갓게 되고 대전 당시의 一個伍長이든 히틀러씨는 獨逸陸海空軍의 총사령이 되엿다.三. 히틀러씨의 半生그려면 전일의 일개 병사로 금일에는 독일의 大統率者로 其位가 極達한 히틀러씨의 과거 반생은 엇더한가. 그는 1889년 4월 20일에 오스추리아의 바이에룬 국경에 갓가운 부라우나에서 탄생하얏는데 그 소년시대에는 매우 불우하야 15歲時에 부모가 俱歿하자 일개 고아로서 維也納엇던 건축사의 使童이 되어 辛酸한 생활을 계속하다가 1912년 23세때에는 건축학을 연구코저 뮨헨으로 갓든 바 居未久에 歐洲大戰이 발발하자 그는 곳 幕兵에 應하야 4년간이나 전선생활을 하는 중에 1916년과 1918년에는 부상을 당하야 수차 야전병원에서 수용되엇든 일도 잇섯다. 그리다가 大戰이 종국을 고하며 戰線에서 귀환한 그는 이에 정치가로 출세하기를 결의하고 1919년 5월에 당시 당원이 겨우 6인에서 지나지 못하는 독일노동당에 입당하얏섯든바 同黨의 최초주장은 反맑스사회주의에 의한 獨逸노동자의 해방 곳 노동대중을 국민사회주의에 의하야 조국독일의 영세桎梏인 벨사이유의 굴욕조약에서 해방코저함이엇다. 그런데 그는 천부의 웅변을 발휘하야 입당한지 얼마되지 아니하야 同黨의 수령이 되자 同黨을 獨逸國民社會勞動黨으로 개명하고 계속활동한 결과 당원이 日日 증가하야 不出 수년 1921년 2일에는 일약 5,000을 算하게 되엇다. 그리다가 1923년 11월에는 例의 키푸폭동에 連座하야 금고형에 처하얏다가 1925년에 출옥하자 그의 활동은 倍加하야 1928년에는 10만의 당원 현재에는 40만의 당원을 擁有하얏는데 1933년 1월 30일에 이르러서 이 다수한 당원을 배경으로 하야 그는 年來의 宿望인 정권을 획득한 것이다.<24><22-24>
1934년 11월 01일	呑山子	岡田內閣縱橫觀呑山子齊藤內閣을 후계하야 해군대장 岡田啓介가 신내각의 수반으로 결정되자 일반은 저윽이 의외의 감을 갓게 되엿다. 그것은 齊藤內閣의 倒壤을 전후하야 후계내각의 수반으로 大命再降下說 宇坦說 淸浦說 平沼說 기타 각종각양의 陰躍明勤이 猛烈하엿든 만큼 그러하고 그 결과가 그 喧騷 중에 姓名조차 등장안튼 이에게로 결정된 거기에 또한 그러하엿다.그러나 그것은 표면적 사정이요 기실에 가서는 各新聞紙에 內閣總辭職의 절박을 특호로 報하고 차기내각의 首班 推測이 구구하엿슬 그 때 元老重臣간에는 岡田大將이 거의 결정적으로 확정되엿든 것이다.지난 6月말 月餘 동안이나 문제되여오든 大藏省疑獄事件에 대한 피의자 전부가 유죄라는 중대한 보고를 小山法相에게서 바든 齊藤수상은 그동안 사태진행의 靜觀態度를 포기하고 드듸어 總辭職의 결심을 굿게 하는 일방 三長老와도 최후적 타협을 마치어 노앗든 것이다. 그러나 齊藤수상은 후계내각을 생각할 때 輕輕한 태도를 취할 수가 업섯든 것이다. 시국의 중대성 더욱이 1935, 6년을 압헤 두고 日本이 중대난국에 遭遇하야 잇는 것을 생각할 때 그는 후계내각의 수반은 해군의 長老級人物이라야 한다는 필요를 늣기엿고 그것은 나아가 평소부터 意氣相合하야 상담역이 되든 岡田대장이 최적임자이라는 결의를 하게 하엿다. 그리하야 총사직의 결행과 함께 후계내각의 성립을 용이케 하랴는 공작으로 가장 신뢰하는 後藤農相을 招致하야 후계내각의 참모가 되여 최선의 원조노력을 하여 달라는 것을 懇望하고 또 林陸相 大角海相 廣田外相 등에게도 후계내각에 引繼留任하야 후계내각의 수반자를 원조하여 달라고 勸說하엿다.그와 동시에 西園寺公의 비서 原田男을 통하야 자기의 의사를 西園公에게 披瀝하는 한편 木戶候를 통하야 宮內省 방면의 양해를 구하야 후계내각에 대한 공작을 완료하엿든 것이다. 그리고 나서 齊藤수상은 宮中에 參內하야 사표를 奉呈하엿고 즉일로 西園寺公은 御召를 바다 翌 7월 4일 朝에 上京 즉 時重臣會議가 궁중에 열리고 그 석상에서 齊藤수상은 총사직까지 하게 된 사정을 述하야 양해를 구함과 함께<26> 후계내각의 수반으로서 岡田대장을 최적임자로 사료하는 뜻을 술하야 推擧하엿든 것이다. 여긔 대하야 먼저 贊意를 표한 이가 若槻民政堂總裁요 다른 중신도 근본으로 이의업시 찬성하엿는 고로 西園寺公은 회의의 의사를 존중하야 그 뜻을 上奏하엿다.이런 동안에 박게서는 여러 가지說이 喧騷하야 再降下說을 비롯하야 淸浦 宇垣 平沼 내지는 山本達雄男 床次說까지 설포되엿고 활약이 잇섯으나 종내에는 비밀하게 공작을 진행식힌 齊藤수상의 岡田擁位이 성공하야 同 4일 同대장에게 大命降下가 되여 일반은 의외에 놀냇고 喧騷되든 首相後補者들은 낙망을 맛보게 되엿든 것이다.齊藤내각의 倒壤는 網紀問題가 원인함이요 정책상 비난에 인함이 아닌만큼 후계내각은 그 정신에 잇서 齊藤內閣의 연장이라도 무관하다-가 아니라 연장되는 편을 元老重臣 방면에서는 欣然히 思念한다 하여도 과언이 아니다. 그 점에서 齊藤과 公私交情에 相和相合이라는 岡田의 기용이 필연적이엿고 또 한편 그 성격에까지 齊藤과 상통하는 슬로-自重居士인 만치 元老重臣의 의합을 보게 한 것이다.그러나 그는 海軍部內의 軟弱分子라는 지칭을 밧든 하 사람이니 소위 런던條約派로 軍令部側强硬派에게는 신망이 엷고 다만 런던조약체결을 지지한 海軍省側 즉 軍政系統의 人士들에게 장로적 대접을 밧는 한 사람이다.그러고 보면 明年 明後年으로 迫頭한 國際危局을 압헤 두고 强硬하지 못한 岡田大將을 수반으로 하는 신내각의 출현을 海軍部내의 弱硬派가 용납하겟느냐가 문제나-사실 그에게 大命降下가 되자 다소의 불만의 소리가 업든 바도 아니나 런던조약 당면의 책임자이돈 財部大將을 기용함이 아니요 또 岡田대장은 이미 軍政家로서 우수한 수완과 명쾌한 두뇌로 떨치는 터이요 部內 長老級 중의 健康人인 그요 또 런던조약체결 당시와 작금의 중대한 日本 정세와의 懸異함을 깨닷고 잇는 그인만큼 지금에 曰是曰非하는 것은 도로혀 국면을 紛糾식히는 것이라 部內에서도 그를 지지하야 당분 그의 하랴는 바를 보고 鞭撻하야 써 部內 人心의 동향을 歸一케 하고 「非常時海軍」을 국가적으로 끌고나갈 박게는 업슬 것으로 본다.年少氣銳한 少壯武人側에서 본다면 이러한 위국에 稜稜한 기골을 가진 加藤寬治를 수상으로 하고 末次信正으로 海相을 삼는다면 가장 적당하다고 할 것이나 그것은 평온을 주장삼는 元老種臣이 불찬성이오 제일로 국내민심이 공연히 팟쇼화하여 탄력성을 일허버릴 염려가 잇슬 것이요 武將은 武將대로의 소임이 잇슬 것으로 본다. 원래 日本의 政體로 볼 때 정권은 武將의 잡을 바가 아니다. 齊藤實子든지 岡田啓介든지 해군대장이라는데 武將으로서의 胃가부터 잇으나 내각의 수반으로 슬 때에는 모든 계급을 포함한 대중의 정치요 國際日本에 입각한 정치가 아니면 안되는 정치를 설포하여야 할 것이다. 이 점에서 岡田은 數次의 해상의 經歷에서 그의 정치적<27> 수완과 일반행정을 總*할 수 잇는 政治家을 認定바든터요 그 상식가임과 함께 관찰의 대국적임과 수자의 緻密한 이해와 習熟을 가진 것은 그로 수상의 자리를 차지하게 한 것으로 본다.그러나 그가 大命을 밧고 後藤河田을 참모로 하고서 組閣에 착수하야 齊藤實子의 공작 그대로 大角 林 廣田 三相의 留任에 성공하고 가장 난관이든 藏相의 자리에 藤井次官을 拔擢하고 後藤을 內相倚子에 안치기까지는 垣垣順平하야 세인을 瞠目케 하엿스나 정당의 입각공작에 이르러 岡田수상의 정당 認議의 부족은 及其也 최초예정의 政友 二民政一 의자 배치를 변경하야 政友三 民政二로 訂正하는 등 失態를 연출하면서의 정당과의 절충으로 組閣工作은 遲遲하야 無人之境을 馳驅하는 듯하든 岡田대장의 파인풀레이는 후반에 이르러 세인의 하품을 연발케 하고 실망감(?)조차 갓게 하엿다. 多幸 民政의 적극원조와 床次氏의 黨議를 不關하고 자기주장을 고집한 결과로 政友會의 入閣拒絶과는 관계업시 政友會에서의 三名의 각료를 뽑아내여 정당에는 상당히 큰 이변을 남겨노코 組閣성립이 완료되고 그 최초의 사업 政務官詮考에 착수케 되엿다. 그러나 여긔도 난관이 하만아 정부는 추태를 폭로하엿고 詮考된 政務官에 대한 세인의 인기는 비참하게 된 것이엿다. 그리하야 일방에서는 岡田내각의 실력을 의심하는 자도 업지 안은 형편에 이르럿다.純然히 岡田내각은 齊藤내각과 同型內閣으로 정당, 관료군부의 3위일체조직으로 되엿스나 內務와 大蔣양대신 자리를 정당의 손에서 관료의 손으로 옴긴 것과 정우회에서 床次氏외 2명을 입각케 히엿다고는 하나 그 入閣과 함께 정우회는 그 三氏를 제명한 때문에 결국 政友會와는 전혀 絶緣하는데 이르른 점에 잇서서 전내각보다도 더 일층 전혀 정당내각의 색채가 엷어지고 관료내각의 색채를 약하게 하엿다고 볼 수 잇다. 그런 한편 전 내각은 미약한 국회외에는 전혀 議會에 반대당을 갓지 안앗섯스나 岡田내각은 政友會를 反對黨으로 가저 의회에서 다시 정부당과 반대당과의 대립을 보게 되엿슴으로 이점에서 보면 전내각보다도 정당내각의 형태에 갓갑게 되엿다고 볼 수 잇다.요컨대 岡田내각이 政友會를 반대당으로 만든 것은 組閣當初의 의도에서 보면 실패라고도 할 수 잇스나 결과로 볼 때에는 정당내각으로 복귀할 길을 열어준 것으로 岡田내각의 뒤를 니을 내각은 不慮의 변화가 업는 한 정당내각 또는 이에 갓가운 것이 될 것이요 岡田내각이 그 政綱의 하나로 특히 憲法정치의 확립을 강조하는 것도 그 의도가 여긔 잇는 것으로 본다.岡田내각의 성립과 함께 床次와 민정당의 접근도 유의할 것으로 더욱 若槻民政黨總裁가 총재자리에 嫌氣를 가지고 잇다는 설이 전하는 때라 政友뿐만이 아니라 민정당에도 금후 상당한 이변이 잇슬 것으로 생각되여 불원간으로 아니 차후 상당한 이변이 잇슬 것으로 생각되여 불원간으로 아니 차기 의회의 해산(이것은 결정적으로 생각된다.) 과 함께 정당간에<28> 一大改革이 잇지 안을가도 懸念된다.그 다음 岡田내각의 정치상 실행력에 잇서서 云謂한다면 아직 그것을 판단할 아모 재료가 업스나 신내각은 渾然한 통일적 정치적 세력에 의한 것이 아니요 상술한 바와 가티 軍部 정당 관료의 혼합으로 성립되여 그 세력의 통일을 엇기 어려운 만큼 그 실행력에 잇서서도 疑點이 업는 배 아니다. 그러나 現下 日本의 시국은 국제국내를 물론하고 또 정치경제방면으로도 비상한 난국에 처하야 잇는 것만은 사실인즉 岡田내각의 사명은 상당히 중대한 것으로 본다.첫재 국제적 위기로 제일 먼저 생각되는 것은 滿洲國문제로 日本이 滿洲事變 及 上海事變에 잇서 九個國條約과 不戰條約에 위반하엿다는 비난에 대하야 열국으로 하야금 그러치 안타는 변명을 납득케 하는 것으로 이것은 결단코 용이한 배 아니나. 滿洲國의 실력을 양성하야 주권을 확립케 되면 軍實의 힘은 법률상으로도 무시할 수 업슨 즉 滿洲國의 독립을 장구한 동안 열국이 무시하지 못할 것은 필연적이요 滿洲問題에 기인한 국제적 위기는 오히려 사변직후 日本의 연맹탈퇴 그 당시에 잇섯슬 것이며 南洋群島委任統治問題도 日本이 聯盟에 반환치 안을 만한 주장이 서 잇슨 즉 열국으로도 승인할 박게 업슬 것이다. 다만 明年으로 迫急한 海軍軍縮會議에 잇서서 이것이 원만해결되기는 상당히 곤란한 것으로 쌍방이 주장을 고집한다면 결렬될 위험이 만타고 생각한다. 현내각의 가장 중대한 사명이 이 회의의 원만해결에 잇다고 볼 수 잇스나 그러나 설사 破裂이 된다 하드라도 그 前條約成立 以前 상태로 돌아가는 것이니 그것으로 인하야 전쟁가튼 것이 유발되리라 생각되지는 안는다. 그러고 보면 압흐로의 위기는 만주국의 기초가 强固하여짐에 딸아 그 험악한 정도도 완화될 것이요 열국에서로 국내의 정치와 경제에 전력을 쓰고 외국과의 전쟁을 피하는 경향에 비취어 1935, 6년의 위기도 결국은 (15字 부득이 略) 그 위기를 돌파하는 것이 그러케 곤란한 것으로 생각되지 안는다.그 다음 국내적으로 볼 때 정치 及 경제 각부문에 잇서 論及할배 만코 더욱이 현하 사회 각층의 綱紀案亂의 그 원인 내지는 현내각으로서 取할 방도 등에 대하야도 언급하려 하엿스나 이미 지정한 紙數를 넘치 엇슴으로 이로써 대강한 끗을 막음하려 한다.<29><26-29>
1934년 11월 01일	韓普容	그란촤코分爭의 眞相, 南米의 百年戰爭韓普容度外視된 촤코問題영문으로 학습하는 학생들의 單字記憶하는 방법이 보통 두 가지로 구별된다. 하나는 무슨 冊 한卷을 시작할 때에 첫 페-지에 나오는 모를 單字를 전부 기억하기 전에는 다른 페-지로 넘어가지 안는 즉 모를 字는 나오는 족족 차저 기억하고야 아프로 나가는 방법이오 다른 하나는 다소 모를 單字가 잇고 또 文意에 좀 不徹底한 점이 잇다하드래도 文意만 파악할 수 잇스면 그대로 나가다가 어떠한 單字가 2, 3次 내지 4, 5차 나와서 스펠닝도 눈에 익고 쓰는 경우도 대개 짐작하게 되엿스되 오히려 그 글자의 정확한 뜻을 아지 못할 때에 다시 말하자면 한 글자가 하도 여러번 나와서 성가시게 생각될 때에에 자전을 차저보는 방법이 곳 이것이다. 初學者에 잇서섯는 제일 방법에 의하지 안을 수 업지마는 어느 정도의 소양이 잇는 학생사이에는 單字記憶하는 방법이 자연 이상 두 가지로 논이워진다. 이것은 물론 그 학생의 성격 또는 공부하는 목적 여하에 의하야 달너질 것이지마는 여하튼 이 두 방법이 다가티 一長一短은 잇스되 제2방법-하도 여러 번 나와서 성가시리만큼 된 때에 자전 차저보는 방법-이 비교적 기억하기 쉽고 또 오랫동안 기억에 남어 잇게 되는 것만은 사실인가한다.이러케 말하여 오고 보니 여기서 마치 영어강좌나 시작한 듯한 늣김을 독자 여러분끠 주게 된 것은 미안스럽기 짝이 업스나 소위 『그란촤코』 문제를 지금 여기서 討究하려함에 際하야 필자의 염두에서 먼저 이상 제2방법에 의한 英語單字記憶法을 응용하는 듯한 생각이 업지 안타.촤코분쟁문제는 그 起源을 100여년 전에 逆及하게 되는 歷史 긴 분쟁문제로서 1928년 이래 현재에 이르기까지는 분쟁은 더욱이 악화하야 이 지방에는 거이 寧日이 업시 連日銃砲가 울리여왓고 특히 최근에 이르러서는 『南米有史以來의 激戰』을 示現하고 잇다 한다.<30>그란촤코를 繞圍하고 이러난 이 역사 긴 보. 파 양국간의 분쟁을 해결하려고 그 사이 南米에서 가장 유력한 ABC(알젠티나 부라질, 치리) 열강의 중재를 위시하야 汎米會議, 國際聯盟과 가튼 큰 기관에서도 비상히 노력하여 왓지마는 모다 수포로 도라가고 마럿다.촤코문제는 현재 南亞米利加에 잇서서는 가장 큰 국제문제임을 煩言을 요치 안는 바이지마는 이 문제가 우리 朝鮮 사람과는 그러케 밀접한 관계가 업는 南米奧地의 적은 두 나라 사이의 국경분쟁문제니 만치 그 진상이 일반에 잘 소개되지 안엇다. 딸아서 年前에 촤코지방에 대전이 이럿다는 외전을 접한 某社編輯者가 『촤코』룰 『촤코』로 알고 南米 촤코스로바키아에 대전이 이럿다고 보도하야 어느 중등학교 지리선생님이 年來得意의 敎材까지 제공한 일이 잇다. 그러나 촤코문제는 상술한 바와 가티 수세기에 亙한 분쟁문제요 특히 최근 6,7년간은 兵火가 거이 끄칠새 업시 계속되여 왓슬 뿐 안이라 현재 전세계를 통하야 오즉 이 지방에서만 공연히 전쟁을 계속하고 잇스니 만치 현대인으로서는 상식으로라도 촤코문제가 무엇인지 그 진상을 아러둘 필요가 잇는 줄 안다. 그리고 촤코가 어데 잇는지 촤코문제가 무엇인지도 아지 못하고 또 이런 문제에 흥미를 갓지 안은 분이라도 촤코문제가 근년 신문지상에 하도 여러 번 보도되엿슴으로 『촤코』라는 말만은 잘 기억할 듯이 짐작되여 동시에 작금 또 다시 촤코風雲의 험악을 전하는 이 때에 그 진상이 대체 어찌된 것인가? 하고 굼굼이 녁이는 분도 잇슬 듯 십다. 이러한 독자의 요구에 酬應할 목적으로 여게서 촤크문제의 정체를 좀 더 자세히 드러내려 한다.分爭地의 史的由來그러면 볼, 파 양국간에 진절이 나도록 싸우는 소위 그라촤코는 어떠한 땅이며 이 분쟁의 역사적 유래는 대체 어찌된 것인가?현재 분쟁 중에 잇는 촤코 지방은 南米대륙의 중앙에 잇는 산간벽지로 지금까지도 이 지방을 완전히 답사한 사람은 하나도 업다한다. 좀 더 정확히 말하면 대륙을 남북으로 관통하는 안데쓰산맥과 대륙남부의 大水系인 라푸리타河의 지류 파라과이河 及 필코마요河와의 사이에 끼여 잇는 삼각지대로서 그 면적은 약 11만 5천 평방리에 亙하야 현재의 파라과이 총면적의 거즌 倍나 되는 광활한 지방이다. 이 지방은 목축에 적당하다 하며 산물로는 材木 이외에 석유가 다소 나는 모양이오 광물은--隣接 볼리비아 東國에 錫, 鉛, 金, 銀, 銅 등이 풍부히 산출됨에 비추어-상당히 매장되여 잇스리라고 추측되나 아즉 처녀지로 남어 잇스니만치 그 실상은 물론 알 수 업다.촤코분쟁의 기원은 멀리 18세기의 옛날에 역급하게 된다함은 기술한 바와 갓다. 남미대륙이 현재에는 10여개의 독립공화국이 각각 분립하여 잇지마는 昔日에는 모다<31> 西班牙王國의 식민지로서 西班牙王이 임명한 총독이 此를 통치하엿다. 그리고 현재의 볼리비아와 파라다이가 모다 此에 포함되엿섯슴은 물론이다. 총독은 당시 광활하나 남미대륙을 행정상 편리에 의하야 여러 개의 통치구로 난우엇섯는데 통치상의 구획이엿스니 만치 금일의 국제적 국경선과 가티 명확치 못하엿슬 것은 물론이다.그 후 1810년대 이러러 남미우ㅏ 班牙식민지에는 일제히 독립운동이 발발하야 1811년에 파라과이가 먼저 독립하고 1825년에는 볼리비아도 독립하엿다. 그리하야 촤코를 繞圍한 볼 파 양국간의 국경분쟁문제는 이 때부터 그 端을 발하게 되엿다.南米諸國의 국경은 그들이 西班牙로부터 分離하야 독립하던 그 당시의 경계가 표준이 될 것은 이의가 업다. 그런데 문제는 1810년 현재의 西班牙 총독의 지도에 의하면 촤코지방전부가 볼리비아 본국과 동일한 행정구역에 속하여 잇다. 이것이 지금까지 볼리비아가 촤코 領有에 주장하는 가장 힘 잇는 근거지마는 파라과이 측으로 보면 그 역시 촤코 領有를 주장할 만한 이유가 잇다. 그것은 즉 지도상으로는 그리되엿다하드래도 사실에 잇서서는 昔日에 총독부 파라과이 행정관이 금일의 파國首都 아선쵼 地圖叅照)에 駐在하면서 촤코전역을 통치하엿슴으로 촤코지방은 당연 파라과이에 속한다는 주장이다.그리하야 볼, 파 양국은 서로 1810년 현재의 소위 Uti po*sidetis(領有地)를 是認하면서도 오히려 그 주장이 서로 다르다. 볼리비아에서는 Uti possidetia란 『너는 네가 가젓던 거기 잇서라』하는 말이라 함에 반하야 파라과이에서는 그것은 『너는 네가 잇던 거게 잇서라』하는 의미라고 주장한다. 다시 말하면 볼리비아는 de jure 즉 이론적 입장에서 주장하는 것이오 파라과이는 de'facto 즉 실증적 입자아에서 주장하는 것이다.촤코紛爭의 眞原因이와 가튼 델리게잇한 관계가 잇슴으로 볼, 파 양국이 다가티 만족할만한 해결을 발견하기는 至難하게 되엿다. 양국은 서로 기회 잇는대로 수단가진대로 촤코 領有를 꾀하여 보왓지마는 일이 뜻과 갓지 못함으로 볼, 파 양국정부간에는 1878년에 처음 촤코지방분할을 위한 會商이 잇섯다. 그러나 이 會商의 결과로 체결된 조약은 양국의 비준을 엇지 못하고 마럿다. 가튼 목적의 회상은 1887년에도 잇섯고 1894년에도 이섯다. 그러나 이 모든 會商은 전부 실패에 도라갓슬 뿐 안이라 會商이 잇스면 잇슬사록 문제는 더욱 난처하게 전개되여슬 뿐이다.촤코분쟁에 대하야 필자는 우에서 볼리비아는 de jure를 주장하고 파라과이는 de facto를 주장한다 하엿다. 그리고 그것을 촤코분쟁의 원인으로 말하엿다. 물론 이것이 분쟁시초의 중요한 원인인 동시에 현재에 잇서서도 표면적<32> 주장 이유가 됨은 의심할 여지가 업다. 그러나 이 문제가 지금 이러케까지 해결하기 곤란하게 된 眞원인은 볼, 파 양국의 국정이 그 후 크게 달너젓슴에 기인한다할 것이다.혹자의 評에 『그란촤코를 繞圍한 볼, 파 양국의 싸홈은 아모 의미 업는 넌센쓰극이다』하엿지마는 당해 양국의 史的 유래 밋 현재의 정황을 보면 넌센쓰극이라고만 속단할 수도 업다. 詳言하면 문제발단의 초두에 잇서서는 양국이 모다. 촤코문제를 그러케까지는 중대시하지 안엇섯다. 그 당시에 잇서서는 다른 정책만 如意히 되면 촤코지방을 일는다 하드래도 그러케 큰 일은 안이엿다. 그러나 그 후 양국은 다 가티 불운하게도 타국과의 여러 번 싸움에 광활하고 비옥한 국토를 만히 빼앗기엿다. 그리하야 衰弱하여진 볼, 파 양국은 지금은 昔日에 그다지 중시치 안코 촤코지방을 똑가티 생명선처럼 녀기게 되엿다. 다시 말하면 양국의 현재 형편은 모다 촤코지방이 『절대필요』하다는 것이다. 그리고 『절대필요』한 곳에는 이유가 소용업는 법이다. 이것이 즉 촤코 岾爭을 이러케까지 심하게 전개식히는 근본적 원인이며 진정한 이유이다.촤코지역 지도그러면 양국의 현재 처지는 어찌 되여잇는가? 우선 볼리비아부터 보자.볼리비아는 남미대륙의 중앙에 잇는 나라로 인구는 300萬 가량에 불과하나 면적은 50여만평방리로서 파라과이의 8배나 큰 나라이다. 그러나 치리-國과의 전쟁 즉 1879년부터 1881까지의 소위 『太平洋戰爭』『War of the Pacific)에 패배하고 太平洋沿岸의 라코나 及 아리카(TacnaArica)의 양지방을 치리-國에 할양치 안을 수 업게 된 이래 볼리비아는 남미 10여개국 중에 단하나인 바다(海)업는 나라가 되엿다. 그러므로 그 후의 볼리비아의 의도정책은 비교적 만만한 적은 나라 파라과이와 係爭 중에 잇는 촤코지방 전부를 완전히 점령하야 국토를 확장하는 동시에 항해할 수 잇는 라푸라타河의 지류 파라과이河를 통하야 太平洋으로 진출하려는 것이다. <33>他方 파라과이도 1870년경부터 약 5년간 부라질, 우르과이, 알젠티나 등 諸國과 成算 업는 전쟁을 하다가 결국 전승국에 국토를 割支하지 안을 수 업게 되엿다. 원래 얼마되지 안는 국토를 이가티 할양한 현재의 파라과이국은 인구 85만에 면적은 6만 평방리에 불과한 소약국이 되고 마럿다. 이가튼 불운을 당한 파라과이는 볼리비아가 太平洋方面으로 진출하려고 촤코지방을 등한시(하엿다기 보다도 힘이 밋치지 못)하는 기회에 이 지방 개척을 결심하고 이민에 노력하여슬 뿐안이라 國土領有를 입증하기 위하야 산간오지에 요새를 築設하고 파라과이 河流域에는 電信, 철도 기타 문화적 기관시설에 주력하야 실적을 어는 程까지 발현하엿다. 이러한 정세하에 잇는 파라과이가 地廣이 본국의 배나 되는 촤코지방을 사수하려 할 것은 물론이다.볼파 兩國戰績一瞥상술한 바와 가티 볼, 파 양국의 처지와 경우는 꼭 싸우게만 되여 잇다. 그러면 그 실제전적은 대략 어떠한가? 오래 전 일은 기록의 미비로 확실치 못함으로 玆에 약하기로 하고 최근의 전황만 간단히 살펴보기로 한다.1928년 12월에 양국의 평화가 깨트러진 이래 1930년 5월까지 幾多의 小戰이 잇섯고 1931년 8월 초순부터 더욱이 험악화하야 동년 9월에는 양편에 적지 안은 사상자가 잇섯다. 1932년 4월 20에 알제티나國 E*Int**nsig*nte紙에 의하면 약 8,000의 볼리비아兵이 국경을 向進한다 하엿고 7월 8일에는 촤코지방에서 볼軍이 공세적 행동을 취한다는 이유로 전미제국연맹 華盛頓회의에 出席하엿든 파國代表가 소환되엿다.본격적 전쟁은 1932년 9월 11일 파라과이가 이럿던 요새 Boqueron을 다시 점령하려gk던 그 때부텀이엿다. 당시 뽀쿠톤요새를 지키고 잇던 약 750명의 볼國兵丁은 선점적 유리조건을 이용하야 적군에 만흔 손해를 기첫다. 그러나 12,000의 파國大兵이 此를 포위하고 물(水)과 양식을 절단하엿슴으로 9월 29일에 할 수업시 요새를 인도하엿다. 뽀쿠론 점령에 파軍이 제일 곤란 당하나 것은 이 지방에는 물 나는 곳이 업서 陳後 26리 박게서 물을 기러다 먹게 된 일이엿다. 이 요새를 점령한 파라과이軍은 부근에서 유크라, 라라 등 4개의 적은 요새를 발견하고 此를 무난히 점령하엿다. 동시 10월 현재로 전선에 나선 파라과이軍은 약 2만에 달하엿는대 때마침 라파즈(볼國首都)에는 각료간의 의견충돌로 볼軍이 부진하는 기회에 파軍은 맹공격을 개시하야 Toledo, Corrales 등 중요 요새를 점령하엿슬 뿐 안이라 볼軍의 주력 전선을 돌파하여섯다. 그리하야 동년 9, 10 양월간에 파軍은 30개의 볼國요새를 점령하엿고 전쟁 전에 볼軍이 점하엿던 지역을 북으로 36리 서로 50리나 진출하야 약 5,000평방리의 신영토를 획득하엿다. <34>그러나 동년 12월부터 형세가 불리하야 파라과이軍은 가장 중요한 요새 중의 하나인 Saavedra를 볼軍에게 빼앗겻다. 이 때 볼國은 한 번 해임하엿던 獨逸人 軍事顧問으로 歐洲大戰에 명성이 놉흔 Kund*장군을 다시 초빙하여 총사령관으로 명하고 2만의 大兵을 與하야 싸버-드라 요새를 근거로 선전한 결과 連戰連勝으로 콜라레쓰요새 이외에 여러 중요지점을 점령하엿고 이 우세가 작년(1933) 여름까지도 계속한 것으로 볼 수 잇다. 1933년 7월 6일에 이르러 파라과이의 가장 중요한 요새 Nanawa 부근에 『悕有의激戰』이 보도되엿다. 이것은 컨트장군이 2만 대병으로 파國의 생명적 요새를 함락하려고 목적한 것이나 戰績은 볼軍에게 불리하엿다. 당시 파國측의 발표에 의하면 敵國戰死者 1,600이오 負傷者가 3,000 이상에 달하엿고 볼國측 발표에 의하면 파軍의 戰死者가 1,000에 달하엿다 한다. 7월 14일의 재보도에 의하면 파라과이軍은 볼國요새 Gondra 線을 돌파하야 敵軍에 死傷者 3,000포로 5,000의 수확의 잇섯다 하나 볼國측은 此를 부인하엿다.이때부터 최근에 이르기까지 파軍은 계속적으로 우세하여 왓는데 去 12월 11일의 외전에 의하면 전투에 참가한 볼리비아軍 30개 연대 중 將校 1,500이 파軍에 투항하고 볼軍 戰死者는 600에 달하엿다한다. 이후 파軍은 破竹之勢로 금년 1월 12일에 카베존 요새를 3월 3일에 리나레쓰요새를 그리고 3월 5일에는 쎄노라요새를 점령하엿다. 이 모든 승리에 의하야 파軍은 연맹에서 제의한 중립지대의 西部線인 子午線卒度 以西까지 볼軍을 擊退하엿다.3월 28일에 파國 육군성 발표에 의하면 파軍은 파리자방면에서 대승리를 奏하엿다 하며 금후의 파軍의 목표는 필코마요河의 上流에 잇는 Villa mont**(지도 참조) 점령에 잇다 한다. 빌라몬트쓰는 볼리비아軍의 全軍需品을 공급하는 중요지점으로서 파軍에게 점령된 타리자 요새를 동으로 隔하기 僅히 186리의 지점이다.촤코전선의 사상자에 대한 발표는 軍畧적 선전요소가 다분히 포함되엿슴으로 信憑하기 어려우나 작면 7월 15일 알젠티나로부터의 전보에 의하면死者                     病傷者볼리비아               20,000                     35,000파라과이                 800                      17,000이라 하엿스나 라틴아메리카 문제를 전문적으로 연구하는 米國 쪼-지 와싱톤대학 도일교수의 조사에 의하면 (커렌트·히쓰토리誌 5월호) 불, 파 양국의 사상자가 약 75,000에 달하엿다한다.停戰努力과 그 效果볼, 파 양국의 근년 전황은 대개 如上하거니와 군수품을 수출하는 열국은 내심으로 전쟁계속을 환영하면서도 표면적으로는<35> 이 뿌리깁흔 촤코문제를 해결하기 위하야 적지 안케 노력하엿다. 그러나 성의부족에 의함인지 영영해결 못 될 문제인 까닭인지 결국 모든 노력은 죄다 수포에 도라가고 마럿다.1931년 여름부터 翌年 同期에 이르기까지 華盛頓에 열인 米, 伯, 亞, 智 등 19개 공화국 참가의 전米대륙 諸國聯盟은 신중한 태도로 停戰調停을 시험하되 내륙국인 볼, 파 양국에 경제봉쇄로써 강요하여스나 교전 양국은 그 제안을 一蹴하엿다. 그리고 양국은 모다 國際聯盟加入國인 관계로 1932년 8월에 볼國측이 공세적이던 때에 파國정부는 쥬네브에 연맹규약 제10조 及 11조를 볼리비아에 적용하기를 청원하엿다. 聯盟의 此에 대한 회답에 파國은 그 제의조건을 승인하여스나 볼파는 此를 거절하고 파國이 먼저 侵畧적 행동을 취하엿다는 것만 회답하엿다. 그러나 어쨋던 그 후 聯盟은 英, 佛, 伊, 西, 墨 등으으 委員一人式 選出하야 촤코분쟁에 대한 委員會를 조직하엿다.聯盟調査委員團은 南米에 향하야 실지조사를 행한 후 촤코문제해결로서 이러한 제안을 하엿다.1. 볼, 파 양국은 즉시 停戰하고 그 군대를 철회할 것.2. 최종적 해결은 해군 국제재판소의 판결에 의할 것.3. 볼, 파 양국의 육군은 5,000명으로 제한할 것.4. 분쟁지의 중간에 중립지대를 설치할 것.볼, 파 양국은 聯盟의 이 제안도 거절하엿다. 그리하야 滿洲事變으로 떠러진 聯盟의 威信은 촤코문제로 또다시 떠러지게 되엇다.현재에 이르러는 聯盟이나 기타 열국은 소극적 수단으로 볼, 파 양국에의 무기수출금지로써 유일의 대책으로 아는 듯 십다.武器禁輸問題는 聯盟의 調査委員會 보고서의 제5장에 근거한 것으로 『볼, 파 양국이 사용하는 모든 현대적 무기는 그 전부가 외국서 수입한 것이오 국내제조는 하나도 업다』는 것이다. 그리고 그 외국이란 米國 이외에는 전부 연맹가입국인즉 한 손으로 무기를 주며 한손으로 싸움을 말이려는 것은 너무도 큰 모순인 까닭이다.작년 2월 15일 영국대표가 열국이 右兩國에 수출하는 무기조사를 연맹에 제의하자 무기를 가장 만히 수출하는 伊太利가 무기수출금지는 주권의 침해라는 이유로 극력가 반대하엿다. 그러나 이 문제는 최근에 와서 크게 진전되엿다.지난 5월 17일에 영국대표이든 氏까 볼, 파 양국에 대한 武器禁輸案을 聯盟理事會에 제의하야 未久에 此案에 가결되엿고 이보다 먼저 去 2월에 米國上院에서 교전국에 대한 武器彈藥禁輸案이 통과되야 下院에 廻附되여 잇던바 5월 17일 全米 100餘 대학총장이 連名으로 同案의 법률화를 루大統領에게 陳請한 사실과 최근 聯盟에서 同案을 可決한 동시에 米國의 협조를 구한 관계로 5월 28일 루大統領도 此를 裁可하엿다.(여기서 한가지 添加<36><30-36>
1934년 11월 01일		開闢評壇學問硏究의 自由性 -言論의 自由와 伸長학문의 연구는 그가 진리의 탐구에 잇다. 그리고 진리의 탐구는 사회생활의 진화을 촉진함에 그 의의가 잇다. 그럼으로 무릇 한 민족 한 국가사회의 성쇠는 그가 그 민족 그 국가사회를 구성한 그들의 진리탐구의 노력여하에 잇다. 따라서 그의 노력이 크면 클사록 그 민족 그 국가사회는 번화하엿고 그에 대한 제한은 그의 반대의 결과를 招致햇다. 전제정치시대에 문화가 衰縮햇고 입헌자유시대에 문화가 발달되엿다는 것은 전자는 사상의 연구를 禁制하엿기 때문이엿고 후자는 어느 범위 내에서 사상의 자유로운 토의가 허락되여 잇섯기 때문이다.사회생활의 진화는 그가 우리의 노력에 의하야 생성하는 문화적 변화이요 우리의 노력이 업시 그대로 출생하는 자연적 변화가 아님을 우리는 임이 알엇다. 그럼으로 사회생활의 진화를 목표로 한 우리의 노력은 그가 개개인의 고립적 행동으로는 아무런 효과를 가저오지 못할 뿐 아니라 그는 도리어 言論自由의 사회적 의의와 가치를 沒却하게된다. 여기에서 종합적 행동에 의한 종합적의 노력이 절대의 필수조건이 된다.그러면 종합적의 노력이란 무엇에 의하야 求得할수 잇을 것인가. 그의 근본요소가 우리의 개개인의 사상의 교환에 잇는 것이다. 여기에서 한 민족, 한 국가사회를 구성한 그들 개개인은 무엇이 사회생활의 진화가 되며 그를 실현하기 위하야는 如何한 수단이 긴요하다는 것에 대하야 일정한 확신을 갓고 각자의 확신을 서로 교환할 필요가 잇는 것이다. 여기에 학문의 독립 연구의 자유가 잇고 따라서 사상발표의 자유가 용인되여야 하고 언론의 자유를 요구하는 이유가 된다. 국가가 법률로써 그의 자유를 보장하는 이유도 여기에 잇서야 할 것이다.그러나 근래의 우리의 사회생활에는 그와 모순되는 현상이 업지 안타. 그리하야 개인은 正邪의 구별을 못하고 사회에는 여론이 업다. 이러한 상태의 사회에는 그가 진화를 기대하기 어렵다. 무릇 사상의 연구는 국가를 위하야 자유로워야 한다. 그리고 국가는 그 민족 사회를 위하여 법률로써 그의 자유를 보장하게된다. 여기에 사회적의 法益이 잇다.우리는 언론의 자유에도 일정한 한계가 잇다는 것을 긍정한다. 법은 사상의 발표를 사회적의 法益으로 보호하는 반면에 법은 사상의 발표보다 한거름 더 중대한 法益을 보호하기 위하야는 사상의 발표를 제한하게 된다. 사회의 安寧秩序를 문란히 할 우려가 잇다거나 사회의 선량한 풍속을 해롭게 한다고 뵈여지는<38> 때에는 그를 제한하게된다. 그는 당연한 規律이다. 그러나 그의 판단은 무엇을 기준으로 한 판단일 것이냐 하면 그가 또한 사회적 판단이여야 할지니 例하면 如何한 사실이 安寧秩序의 파괴 風俗紊亂이 되느냐 함에 잇서 그는 일반의 사회관념에 從하야 판단하게 되여야 할 것이다. 따라서 개인의 견해에 좌우될 것이 아니다.이럿케 우리는 사상의 연구 발표 언론의 자유에도 스사로 그의 한계를 긍정하는 반면에 민족 사회를 위하야 그의 동력이 되고 지침이 되는 사상의 연구 발표의 정당성을 부루짓는 바이다.오늘에 와서는 코페르닉스의 地動說을 邪說이라 하고 따원의 진화론을 이단이라 하는 자가 업지안은가.진리는 아무런 힘으로도 매몰하지 못햇다. 그럼으로 학문의 연구와 언론은 언제의나 자유이여야 그 사회가 발전진화가 된다.在滿同胞 (三字畧-원문)-(八字畧-원문)滿洲는 엇더케 개발되엿는가. 日本의 자본과 中國人의 노동력이 합주하는 곳에 오날과 갓혼 개발이 잇게된 것이다.日本의 對滿투자총액은 滿鐵투자를 합하야 그가 24億이 넘으니 그 투자의 성질과 원인이 那邊에 잇던지간에 滿洲 자체로서는 그 경제발전의 자금이 된 것만은 부인 못할 사실이엿고세계경제와의 결합 이후의 中國경제사회는 자본주의적 사회기구와 제국주의와의 二重의 壓迫에 가하야 軍閥戰爭의 不斷의 게속, 土匪의 橫行, 自然發生的 災害 頻發 등등에 依한 농업경제의 붕괴 그리고 금세기 초엽 이래로 발흥하기 비롯한 도시근대공업에 의하야 전원의 수용이 불가능케 되니 여기에서 過잉인구는 滿洲에 이민으로 된다. 이것은 야지놉푸의 저서인 『中國農民의 北滿植民 그 前途』에서 拔萃한 일 구절이다. 그리하야 중국인은 1907년으로부터 1931년까지에 겨우 4반세기간에 천삼백만이 이주하야왓다. 그는 滿洲개발에 잇서 日本의 자본과 中國人의 노동력이 합주하야 이루워던다는 證左이다.그러나 滿洲개발에 잇서 朝鮮人의 이주와 노력이 그의 柱礎가 되여 잇다.昭和 5年末 현재인구가 646,676人이요. 그들의 직업별을 보면 그의 8할 이상이 농업에 종사하고 잇다. 그리고 115,000餘甁의 水稻는 그가 朝鮮人의 노력에 의하야 산출된다. (右의숫자는 만주경제연보에 의함) 더욱이 前 張學良정권시대에 잇서 朝鮮人은 日本제국의 前衛部隊가 되고 또 사실상으로 朝鮮人의 존재는 中國人의 滿洲이민과 상충을 면치 못한다고 하야 배척이 치열하엿든 것으로 보거나 또는 그때에 中國人 識者간에서는 만주의<39> 개발이 朝鮮人의 노력에 의하엿음이 지대하엿던 것과 今後에도 不少한 貢猶이 기대된다고 하야 興論化하엿든 것 等等이 그가 만주에 잇서 朝鮮人의 존재의 중요성을 말하는 것이다. 우리는 滿洲개발의 초기에 잇서 토지개간에 從業하야 수백년래의 處女地로 하야금 옥토를 맨드럿고 인문이 미개한 오지의 개발은 그가 전혀 朝鮮人의 노력에 의하엿다. 그러되 그들에게는 그에 상응한 보수가 오지 아니하고 중국의 관헌과 토호들의 박해가 잇을 뿐이엿다.그후 滿洲에는 張學良정권이 被倒되엿고 滿洲國이 출현하야 五族協和 공존공영의 간판을 걸고 임케되엿다. 이제부터 과거의 박해는 일소되고 그리하야 공존공영의 신세계가 일우워질 것으로 밋고 과거에 잇서 노력과 공헌에 넘우도 배치되는 생활에 辛酸한 경험을 갓고 잇는 그들은 滿洲國 탄생에 대한 幾多의 辛苦도 감내할 수 이섯다. 滿洲事變이래에 中國 관헌에게 死者 747인, 重輕傷 403인, 납치 80인, 행방불명 1,838인, 폭행, 구타, 감금, 凌辱, 강간, 輪回凌辱 등이 23건이고 피난민이 9,035인이니 그의 被禍 결코 적은 것이 아니엿다.(1932년 10월 현재의 數字)이러한 감내와 새로운 기대도 그들에게는 하등의 효과를 가저오지 못햇다. 그리하야 구축 차별의 사실은 의연하야 잇다.舊韓國시대의 극단의 쇄국주의에 의하야 국민의 滿洲이주를 엄금하얏으되 대기근은 그들로하야금 안저서 죽는 것보다도 국법을 범하고라도 활로를 차저서 국경을 넘어서 만주에 이거케 하얏으며 그후 여러 사정으로 경작지를 실한 그들은 화전민도 되고 혹은 滿洲에로 나가게 되여 그 수가 급격히 증가되엿다. 정치적의 특별보호도 업고 경제적 원조도 업시 그 우에 幾多의 박해를 참어가면서 60만 여의 다수에 이르럿고 그리하야 만주농업계발 공헌자가 되엿다는 것은 눈물업시는 듯지 못할 참담한 사실의 하나이다.(19行畧-원문)自力更生運動과 우리農民의 現況농촌의 자력갱생운동은 그가 宇垣總督의 역작품의 하나이다. 郡吏員 학교의 교원까지 동원식키여서 근검 저축과 자작자급의 정신함양의 직접지도에 당케 하고 色衣獎勵를 철저히 督勵하고 잇다. 그럼으로 농촌에서는 부녀 소아에게 이르기까지 전부가 긴장하야 갱생운동에 邁進하고 잇다. 그러나 여기에 문제는 실천이 아즉 뵈이지 안는 것이다.朝鮮농촌의 피폐는 여기에서 통계 숫자를 제시치 안코 실증을 들지 안트라도 누구나 다-이는 넘우나 참담한 실상이다. 따라서 그의 구제는 일일이 조급한 일이나 우리는 현상의 포착에 그의 원인을 십분 검색치<40> 안으면 현상에 대한 그의 대책도 십이분의 효과를 가져오지 못함을 안다.挽近 30년래의 朝鮮의 농촌경제는 급템포의 피폐를 招致햇다. 그는 자본주의의 經濟組織을 아지못하고 잇든 朝鮮의 농촌은 통치의 변천과 共히 자본주의적 경제시설에 대항하는 길이 업섯다. 따라서 지금까지의 그들은 의식주 기타 일상필수품의 생산자적 지위에 잇섯스나 이제는 소비자화햇다. 식량도 농촌에서 생산햇고 의복감도 농촌에서 생산햇고 신발이나 모자 기타의 일용품 화장품에 이르기까지 그는 전부 농촌에서 생산하야 도시에 放賣하여 온 것이 지금까지의 朝鮮농촌의 우위적 정세이엿스나 새로운 통치와 함께 새로운 경제조직은 도시가 생산지가 되고 농촌은 소비지화 하엿스니 그럿케 지위전도를 당햇다.煙草의 전매 釀酒法의 실시는 술, 담배까지도 도시생산을 사서 먹게 되엿고 교통기관의 정비는 더욱 도시의 현저한 발달을 보게 되여서 종래의 농촌이 갓고 잇든 驛站 주막 등도 자연 소멸을 보게 되엿다. 시장가치가 극히 저렴한 약간의 원료를 생산하야 고가의 상품을 사서드리게 되니 그 농촌이 피폐하는 것은 넘우도 당연한 순서이다.이럿케 피폐한 朝鮮의 농촌은 종래로 전하야오든 날근 도덕, 윤리, 습속도 자연 포기를 하게되엿다고 새로운 도덕이나 윤리가 수립되기 전에 생활상의 위협에서 오는 패덕 악속이 그들을 점령하야 버렷다.그리하야 현재의 朝鮮의 농촌은 경제적으로 피폐의 극에 이르럿고 정신적으로는 더욱 그가 일층 심하다.이럿케 영양부족에서 오는 생리적의 懶惰와 탄력성을 일(失)흔 朝鮮의 농민이니 자력갱생운동도 당국자의 노력에 비하야 수확이 의외에 적다는 탄식을 부를 날이 오지 안을 가한다.朝鮮의 농촌은 그가 朝鮮人의 8할 이상이 그에 종업하고 잇스니 따라서 농촌의 피폐는 朝鮮人 전체의 경제생활을 좌우하고 잇다.생활의 파멸이 그 극에 달하야 영양부족에서 오는 생리적의 機構가 완전한 발달이 업고 탄력성을 일흔 그들에게 더욱이 그들의 일상의 필수품도 전부가 상품화하야 잇는 오날에 如何히 근검, 저축을 장려할 지라도 생산의 방도가 업스니 특별한 은혜를 입고 잇는 일반류의 사람을 제외하고는 갱생은 불가능의 일이다. 정신상의 타락은 그들로 하야금 정열과 희망을 빼아섯스니 패덕와 악속이 하로하로 증장하고 잇슬 뿐이다.여기에서 우리는 부루짓는다. 자력갱생운동도 다음의 삼대요소와 병행하지 안으면 그는 효과를 가져오지 못한다고.自作農創定의 具體的促進普通敎育의 普及化農村의 負擔輕減自作農의 創定計劃이 잇다 하나 그의(以下47字 不得己畧-원문)<41><38-41>
1934년 11월 01일	木春山人	朝鮮五百年黨爭史木春山人第一編 黨源溯論起稿에 임하야 먼저 一言할 것은 당쟁망국의 유래를 생각할 때에 우리의 현재 2천여 만의 대중은 모름직이 과거 900년간의 조상과 前人들에 替하여 참회의 눈물을 뿌려 三韓統合의 대업을 성취하시고 다시 서북의 舊彊을 수복하야 널니 동아대륙에 蕩蕩한 王澤을 펴고저 26년간을 拮据經營하시다가 불행히 天壽有限하야 宏圖가 중도에 좌절되시매 그 이상의 聖謨를 大謂으로 작성하야 子孫臣民에게 遺詔하시든 우리 近古史上의 不世出의 英主이신 麗朝의 王建太祖 위령 아래에 叩頭請罪할 것이라 하는 것이올시다. 何故하면 麗太祖께옵서는 실로 聖文神武 雄才大畧을 天授하오서 新羅朝末運에 奸雄群起하는 난마같은 시국에 際하야 水氷塗炭中에 뭋인 生民을 拯救하야 雨露化育의 아래에 天日을 다시 보게 할 뿐아니라 前述과 갗이 대륙의 舊疆을 회복하야 王化를 보급케하랴하섯습니다. 이 明證으로는 그 遺訓이 方策에 昭在할 뿐 아니라 먼저 국호를 고려라 하야 東明의 舊稱을 襲用하신 것이라든지 王宮을 비록 肇基發祥하신 松獄山下에 두섯스나 이곳을 開州라 칭할 뿐이오 王京帝都 等의 칭호를 冠치 안으시고 平壤을 西京이라 하야<1> 모든 시설 경영을 西京 중심으로 운행하신 것을 보와도 그 대륙정책의 포부 일단을 말하든 것이올시다. 또 이것을 더욱 구체적으로 입증할 것은 당시 中原의 대륙이 남북으로 난호어 그 중에도 북방에 잇는 契丹의 세력이 일층 강대하얏읍니다. 契丹은 食淫無義하든 나라로 침략과 살벌을 조화하야 남으로 幽燕의 地를 掠取하고 동으로 渤海를 攻滅하야 日夕으로 拓地와 살인에 힘썻습니다. 이것이 정의와 인도의 權化이든 우리 麗太祖의 怒에 觸치 안을 수 업는 일이오. 臥榻의 측에 타인의 鼾息을 방임할 수 업는 것이올시다. 이에 太祖는 무엇보다고 契丹을 退治할 결심 하에 모든 정책을 수립하섯습니다. 그리고 보면 西로는 中州에서 交代稱帝하고 잇는 後晋, 後漢, 後周 등의 漢族代表들과 악수동맹하야 契丹의 배후를 충격케 하고 남방에 잇는 錢氏의 吳越國과도 通好하야 我의 聲援을 壯케 하며 다시 靺鞨, 女眞 등 諸族을 子恤하야 脚下의 根臺를 견고히 할 필요가 생겻습니다. 그리하야 형식과 체면의 허영을 조화하는 漢, 周의 나라에는 그들에게 지내는 실력을 가지고도 權宜로 屈膝하야 그 封爵을 辭치 안코 (그 때 高麗는 稱朕 稱詔하고 年號曆朔을 自有하야 名實이 함께 엄연한 독립대국입니다.) 物産이 富饒하고 利를 탐하는 吳越에는 해운으로써 통상무역의 관계를 매저 和好가 비상하얏읍니다. 그리고 북방의 諸部落은 태조의 威德에 悅服하야 高麗 나라를 부모의 邦이라 하야 조국으로 섬기고 (여담이지만은 후일의 完顔氏의 金國이라든지 愛親覺難氏의 淸國이라든지 그 新興强大의 勢力을 가슴에 不拘하고 同祖兄弟의 國이라 하야 먼저 加兵한 일이 업섯스며 특히 金國은 契丹을 驅逐하고 우리의 淸川江 以北의 地로 일즉이 契丹에게 被陷되엿든 땅을 還付한 일도 잇습니다.) 輪誠과 納欸이 지극하얏습니다.王建太祖의 대륙정책은 如斯히 外로 內로 着着히 성공의 거롬을 진행하든 半途에 俄然히 弓儉遺墮의 悲雲이 襲來하야 雄邁高遼하신 그 算圖가 겨우 操鷄搏鴨의 功으로 幕을 거두고 未卒하신 心事를 大訓으로 남기시고 저 세상으로 가섯습니다. 그러나 태조의 雄圖는 일일도 이것을 忘懷치 안으사 歷歷히 遺訓에 드러낫습니다. 『西京爲我國之根本, 宜當四仲巡駐』라 하신 것이며 『嫡子嫡孫, 傳國傳家, 雖日常禮, 然丹朱不肖, 堯禪於舜, 實爲公心, 凡元子不肖者, 與其次子, 次子皆不肖者, 與其兄弟之中群下推戴者, 俾承大統』이라 하신 것이며 『契丹, 無道禽獸之國, 不可結爲隣盟, 我子孫, 當絶其交聘, 勿爲婚姻和好』라 하신 것 등이 보다 이것을 表現한 것이니 즉 나라에는 年長有德한 인군이 필요한 것인즉 반듯이 嫡嫡相承의 原則에 의치 안으라는 것이든지 西京을 根臺로 하라는 것이든지 하나도 이것을 의미치 안은 것이 업습니다. 만일 天이 태조에게 十年壽를 더 假與하섯다 하면 少하야도 遼, 渤의 우리 舊疆은 掌中에 수복하얏슬 것을 단언코자 합니다. 태조도 中州의 문명이 갸륵한 것을 欣慕치 안으신 것은 아니나 漢族들의 이런 高級文化를 築造한 長處도 認識하시는 동시에 그들의 惰弱浮虛<2>, 重形式, 少信義, 妄自尊大 等의 惡癖缺點잇는 것도 간과치 안으섯습니다. 그들의 이 결점, 강점은 기회잇는 때마다 폭로하얏습니다. 漢高帝같은 稀世의 英豪로도 白登城에서 七日被圍하야 冒頓單于에게 城下長跪의 臣禮를 행하고 金繪美女를 納賂하야 겨우 赦免 生還됨에 불구하고 渠의 臣民에 대하야는 夷狄不可以人道貢之라 하야 大國天子의 面皮掩遮에 급급하얏습니다. 그보다도 비참한 골계는 宋나라의 趙佶과 그 아들 桓이 (徽, 欽二帝) 金兵의 俘虜가 되여 阿骨打에게 面縛庭跪로 모든 詰責과 數罪를 당하고 昏德公과 重昏候라는 貶爵을 받어 塞北流配中에서 死去하얏습니다. 그런데 南渡한 建炎皇帝는 西湖勝地에서 遊宴荒亡의 醜態를 極하고 渠의 父兄의 救出을 高麗나라에 依하면서 소위 詔諭란 것은 『二聖北狩, 實天下之所共憤, 爾國曾受天朝之恩禮, 尤當敵愾執殳, 爲王前驅』 云云의 오만 무례한 문구를 나열한 것입니다. 그 소위 恩禮란 것도 실로 噴飯할 것이 만흔 중에 亡國昏君이든 帝佶이가 『大晟樂』이란 것을 贈與한 外에 무엇하나 優禮란 것이 업고 萬里滄波를 건너 慕華遠赴하는 우리 使臣에게 猜疑의 눈으로 偵探客처럼 疎待하고 유명한 문호이라는 蘇軾는 惜費吝財의 餘에 『淸勿優遇高麗使者䟽』라는 封章을 올녀 모든 讒誣를 행하얏습니다. 이와갗이 井底蛙 비슷한 漢人의 심사를 태조의 炯眼으로 엇지 간파치 안으섯겟습니까. 그럼으로 遺訓 중에는 契丹棄絶을 力說하시면서 또 당신이 梁, 周의 封爵를 밧으면서도 毫도 中國의 藩臣自處와 후일같은 慕華臣服은 바라지 안으섯습니다.麗祖의 神算雄圖가 좌절될 뿐 아니라 반대의 결과로 驅逐하랴든 契丹에게 臣妾노릇을 하게되고 隣하야 元, 明, 淸 諸朝에 일례로 臣事하며 衣冠文物과 諸般 制度 典章의 외관 형식이 歸化華人이 될 뿐 아니라 정신생활까지가 假漢, 假唐, 假宋, 假明의 인물이 되여 사이비의 猴冠小華人된 것을 沾沾自喜하는 동안에 國脈과 民命은 여지업시 喪縮되엇습니다. 그 중에도 제일 중대한 禍胎와 亡源은 本題 하에 서술하라는 붕당의 투쟁입니다. 그런데 세상에서는 조선의 黨爭이라 하면 누구든지 李朝의 四色政爭을 생각하지만은 실상 그 유래의 원류를 遡考할진대 四色黨爭이란 것이 결코 李朝의 특산과 창작이 아니오. 그 要葉와 맹아는 멀니 900년 전의 麗朝 초기로부터 발생하야 그것이 麗말에 이르러 더욱 커지고 李朝에 니르러서는 완비대성하야 범위는 강범하고 정도가 심각하며 색채와 수단은 强烈, 慘殘化하야 조정이 戰場으로 되매 안중에 군신이 업서젓고 師門이 爭窟이 되매 師生의 誼를 保치 못하얏습니다. 그리하야 국가와 民人의 休戚禍福이 繫左한 일에는 逡巡回避하지 안으면 橫議沮撓하는 사람들이 一次 繁文縟禮를 싸우고 淸宦要職을 다투게 되면 奇想天外의 鬼智奇謀가 湧出하고 夜乂魔王같은 金剛怪力도 발군하얏습니다. 그런데 그네들의 일흠을 무르면 程朱의 眞學을 嫡傳하얏다 하는 自己免許의 孔孟徒弟라 하는 유림학자와 致君澤民을 기대하든<3> 大官名紳들입니다. 그들이 이와 같이 倫綱을 不願하고 社稷生靈도 無視하며 천지귀신을 두려하지안코 심함에는 자신의 사생을 不計하고 망상과 추태를 다하야 싸우든 것은 반듯이 그 裏面에 희망과 覬覦하는 바의 大慾이 업지 안으면 그럿치 안엇슬 것입니다. 그러면 소위 그들의 大慾이란 것은 무엇이엿습니까. 科宦의 營利와 道學의 名威가 그것이엿습니다. 얼는 말하면 爭名과 逐利가 그들의 全生命과 全精力을 희생하게 되고 국가와 민족은 해골이 되여 20세기의 天下環視하는 무대에서 사람사람으로 하야금 掩鼻却立케 한 것이 올시다. 그런데 이 당쟁의 도구되든 科宦과 道學은 실로 우리 麗朝의 근대 直孫되는 왕조시대에 의하야 麗祖께옵서 敬遠主義를 취하든 漢士 漢族으로부터 유입한 것을 먼저 검토할 것이오. 李朝 때의 그것만을 誅責할 것이 아니라 하는 것입니다.麗太祖의 大訓에 의하야 왕조에서는 君位계승을 만히 兄終弟及主義에 遵行하게되여 태조의 직후에는 太子 惠宗이 嗣位하고 그후의 定宗과 光宗은 모다 惠宗의 아우로 繼立하섯습니다. 그런데 光宗 7年에 後周世宗이 왕에게 檢校太師라는 爵位를 加封할 때에 그 나라 將作監이라는 관인으로 잇는 薜文遇를 冊封사절로 특파하얏는데 副使格으로 大理評事의 벼슬을 하든 雙冀라는 사람이 髓伴 東來하얏다가 병을 얻어 일행과 함게 귀국치 못하고 홀노 체류하얏습니다. 그는 病快後에 王께 배알하야 인접의 榮을 蒙한바 왕은 그의 才辯과 詞翰에 심취하야 날로 召對하고 寵*가 極隆하다가 필경 그에게 高麗나라에 留在從任할 것을 命하섯고 그도 우리의 風土의 美와 王의 厚眷에 감하야 이에 귀화하기로 결의하고 父母와 妻眷을 近來하야 仍히 高麗朝廷의 寵臣이 되엿습니다. 그는 왕의 言聽計從하심을 이용하야 먼저 관리의 의관을 華制로 變改하고 또 관제를 크게 革易하야 門下, 中書 등 官省으로부터 侍中, 尙書, 御使, 翰林 등 職名까지 一에서 九까지 華制를 그대로 사용하얏스며 詞賦와 明經으로 試士하는 소위 과거제도도 隨, 唐의 그것을 取襲하야 우리의 典章法度는 一朝에 小中華의 新服으로 교대하얏습니다. 그리고 본 즉 高麗朝廷에는 雙冀의 개혁에 반대하는 국수보수의 일파가 생기는 동시에 그에게 隨附하야 영달을 圖하랴는 시류영합의 일파가 생기게 되고 그 위에 光宗이 猜疑의 천성으로 信讒喜殺하든 까닭에 勳臣宿德은 자연히 머러지고 경박한 才子小人이 進用되여 이 驟用된 歸化人의 勢威를 助長하게되고 服黨軋轢의 禍患이 배태되기 시작하얏습니다. 科試制가 한번 시행된 뒤로 士子의 風氣가 一變하야 詞華에 전력하고 實學을 輕踐하게 되엿습니다. 吟風咏月에 능한 鴻匠巨擘이 뒤를 니여 배출하얏스나 이것이 국가에 무슨 利가 되겟습니까. 도리혀 孝兼尙武의 元氣가 소멸되고 文弱의 弊를 양성할 뿐입니다. 또 시험제도란 것은 이것을 권력자에 의하야 악용되는 날에는 국가의 名器가 權臣의 聚黨하는 好餌가 되는 것은 물론이오. 따러서 관리의 소질이 低惡하야 젓습니다. 또 金馬玉堂의 淸官華誠이 생겻스니 淸官이 잇스면 그 반면에<4> 濁職이 잇슬것도 자명할 것이 아니오니까. 사람이 아무리 至愚不肖한 자이라도 이목과 오장이 잇는 이상에 누가 淸을 버리고 濁에 취하기를 自甚하릿까. 그런즉 登科와 淸官이 爭名逐利者流의 羡堂하는 목표가 되여 당쟁이 생길 것은 必至의 理勢입니다. 그리다가 중엽이후에는 蒙古의 발흥과 함께 元朝에 服事하게 되여 姻戚의 誼를 世結하니 그때에는 내외의 구별이 업시 우리 사람들의 中國교통이 自由任意가 되엿습니다. 그럿치안어도 愛華熱이 百度이상으로 강렬하든 우리사람은 국명까지도 중화가 되기를 원할 만치 되여 무엇이든지 직수입하야다가 皮毛까지 生呑하랴 하얏습니다. 더욱이 연대가 至近하든 宋儒의 학설은 우리 士林의 경탄을 사서 그로브터는 一도 程朱 二도 程朱로 하야 그의 所說에서 일보도 진출치 안으랴 하얏습니다. 이것이 우리 사람의 학문적 대혁명이 되는 동시에 사상의 쇄국생활도 시초 된 것이올시다. 그리다가 그 말엽에는 그럿치안어도 崇佛의 폐해가 심하든 판에 辛肫妖僧이 弄權貪淫하야 國祚를 剝喪하고 그 反動으로 더욱 程朱性理의 學이 세상을 풍미하는데 命世의 眞儒라 하는 圃隱先生 鄭夢周가 니러나 一世의 宗師로 理學鼓吹의 任을 다하얏습니다. 그의 衛道闢異한 功은 그 수립한 孤患卓節보다도 엇떠한 의미로는 世道人心에 裨益함이 컷다 하겟지만은 또 그 반면에는 黨弊로 助長하야 李朝黨禍의 중요한 부분에 공헌한 것도 명백한 사실입니다. 如斯히 하야 麗태조의 期望하시든 外에 향하야 伸張치 안으면 불가할 국가와 민족적 대사명은 우리의 손으로 스사로 포기하고 당인의 跳梁으로브터 오늘의 滄桑을 招致하고 밀엇습니다. 哀痛奈何 夫後何言히오릿까.<5><1-5>
1934년 11월 01일	尹致昊	特別記事-韓末外交秘錄(壬午日記)尹致昊舊韓末과 歐米 열강간에 국제적으로 통상교섭이 되기는 美國이 처음이요 내가 소위 외교관의 一人으로 국제교섭에 참여하기도 이 한미교섭 때가 처음이다. 그 때에 그 전말을 기록하자면 그보다 먼저 내가 東京에 가서 여러 선배들과 交遊하며 영어를 공부하던 사실을 기록할 필요가 잇기로 여긔에 壬午日記부터 붓을 들게 되엿다. 그런데 이 일기는 그 때에 기록한 것을 그대로 발표하기 때문에 유감이나마 純漢文으로 되고 의역은 開闢雜誌 編輯者에게 一任한다.壬午日記一八八四年, 壬午十一月 二十二日(晴, 寒) 卽 明治十六年 正月初 一日也(月) 官省貧富貴賤無論皆竪國族士女兒童無不新服花裝年始賀禮, 金銀靑紫滿路一層繁華而皆閉店遊步, 太平氣像使我羡之不己, 是日午後四時余往訪田中忠儀屠蘇酒三盃後其妻子皆來禮, 高藤來訪 酒飯畢歸古寓時約夜七時也, 是日自神戶有電信使行今朝發程云又自馬關閔公處有通信言明日出帆云. 夜雨- 1884년 壬午 11월 22일(晴, 寒) 이 날은 양력으로는 곳 明治 16년 정월 초하루날(月)임으로 관공청과 빈부귀천할 것 업시 집집마다 모다 국기를 꼿고 士女兒童이 모도 새 옷을 입고 세배를 다니는데 服色이 울굿불굿하야 거리가 일층 번화하고 상점도 모도 문을 닷고 휴업하니 태평한 기상이 우리로 하야금 부러워할 만 하엿다. 이 날 오후 4시에 나는 田中忠儀란 사람을 차저간즉 그는 屠蘇酒 석 잔을 준 다음에 그 妻子들까지 나와서 인사를 하고 때마츰 高藤이란 사람도 차자왓섯다. 술과 밥을 맛친 다음에金玉均氏의 여관(金玉均氏 號가古愚인 까닭에 古寓라 함)으로 드러가니 때는 대략 밤 7시엿다. 이 날에 神戶에서 電報가 왓는데 使行이 오늘<6> 아츰에 發程하얏다 하고 또 馬關閔公(閔泳翊)에게서 전보가 왓는데 내일 出帆한다고 하엿다. 이날 밤에 비가 왓다.二十三日 (晴) 二日(火) 偕古丈訪福澤逢今原者自我國歸者也問本國現狀彼曰今支那兵之留京者合三營 (一千五百人)云恐是過稱 和兵之留京者四百人云, 又曰貴國朝鮮政府皆奉支那指揮云, 又曰支那人則試砲橫行傍若無人至於日本人則不照會則不得放砲云, 鳴呼哀哉 朝鮮之狀也何以甚於爲人奴而不欲振作耶- 23日(晴) 2日(火) 古丈(金玉均)과 가티 福澤氏를 차저갓다가 今原이란 사람을 맛나니 그는 우리 本國으로부터 온 사람이엿다. 그에게 本國 현상을 물은즉 그는 말하기를 지금 支那兵의 경성에 留屯한 자가 合三營(1,500인)이라 한다. 그러나 그것은 너무 過言인 듯하고 日兵은 또 약 400人이라 한다. 그리고 또 말하되 朝鮮정부는 모도 支那의 지휘를 밧는다 하고 또 支那人은 대포로 傍若無人하게 示威橫行하고 日本인은 照會를 하지 안으면 放砲를 하지 못한다고 한다. 아-可憐하다. 朝鮮의 현상이여 남의 노예보다도 더 심하면서도 엇지 振作코자 안이하는고.二十四日 (晴, 寒) 三日(水) 是日午前伴古愚丈訪上月不遇 再訪小澤 禮畢古愚丈問曰 今貴國兵隧總有幾人小曰常備, 豫備, 後備, 合十萬可量而常備兵四萬也 古曰貴國兵制槪倣何國 小曰維新以前諸藩薩州用英法, 紀州用德法 幕府用佛法, 其餘許多藩各任其所好 不一其揆, 至於明治政府陸軍用費, 海軍用英爲定, 今則廣收, 各國兵制便利而合於我國人情物態者編成可謂日本軍制也 又曰兵隧運動等節各國皆大同小異而至於養兵 精神大有分別前日則佛軍精神甚銳而今頗委損, 獨國則 當分精神甚盛銳以武立國之故也我等亦願使日本兵隊學德國精神也 古曰甚然, 是日贈小澤氏以家嚴小照以有嚴敎也, 復伴往中村敬字家支那人張紫昉來坐禮畢古友丈托以朴童入學事, 敬宇稱諾約以陽本月十日入校, 飮酒閑談後歸寓, 牛後四時偕古丈訪外務卿,古愚問曰余聞自北京有密達 於東京在留各國公使及日本政府云是眞所聞耶, 外務卿曰無也然而在北京各國公使皆請於支廷願各國人亦對朝鮮人如支那人之對韓人之權利云云 此說是自北京報來者也 古曰支廷己爲許諾耶曰無聞, 古曰前日見英公 英公曰貴國與  我國條約若如貴淸條約則我國批準甚容易也云余甚訝惑也 外務卿曰英淸條約內許飮阿片通行內地不關其國法律稅抽之等事를 朝鮮다가 행하고자하면 만일 그러하게 되면 日本가튼 나라는 비록 그러하기를 시려하더라도 獨不行하면 我人民에 대하야 불리한즉 不得己從結한 則 假令支那人뿐이라도 擅行貴國內地則混雜富無比而况萬國人皆任意爲之乎且我意則 自貴國速派使節帶全權來東京定通商條約則我國從米國精神目的 斟酌貴國形勢以成一案則各國公使亦必見之以爲  朝鮮雖云屬支而其內治外交果然<7> 自主也不必因支政府紹介而而約於 朝鮮云而直往貴國定條則其時印貴我稿約不須生蔓 且支那人雖在貴京事事指揮而亦無奈何矣若不然而自我國派使貴國定條則 每事皆自支那人指揮則我使不可不曰韓支條約如彼而和韓如此不可成云云矣 然則事不成徒生葛藤公辛矣國之期於貴使來東京定約焉 古曰余之未聞敎也亦有是思發議我朝而終被諸支那黨沮戱事竟不威余甚傷之又於 神戶自聞貴敎又遣書我朝又不得許諾不勝惜歎而此事必不得而 假令貴使往我京之時亦如貴敎事竟不美矣可歎可痛又 若干時談話歸寓卽偕往精養軒夕餐以待接高木氏故也入夜歸宿- 24일(晴, 寒) 3일(水曜) 이 날 오전에古愚丈과 가티 上月氏를 방문하얏다가 못 만나고 다시 小澤을 방문하야 禮를 畢한 뒤에古愚丈이 물어갈오되 지금 귀문의 兵隊가 총 몃 명이나 되느냐 하니 그는 대답하기를 常備 預備 後備 합 10만 명 가량인데 常備만 4만이라고 한다. 古가 또 물어 曰 貴國 兵制는 대개 어느 나라를 모방하얏느냐 하니 小曰 維新以前에는 諸藩이 각자 養兵을 하야 薩州에서는 英國制를 쓰고 紀州는 德國制를 쓰고 幕府는 佛國制를 쓰고 그 외 허다한 諸藩은 각각 자기의 所好 대로 맥기엿기 때문에 그 규모가 不一하다가 明治시대에 이르러서 육군은 佛制 海軍은 英制를 썻섯고 지금 와서는 널리 각국 兵制의 편익한 것과 我國의 人情物態에 적합한 것을 취하야 編成하얏스니 독특한 日本의 軍制라 可謂하겟다고 하고 또 말하되 兵隊運動等節은 각국이 다 大同小異하나 養兵의 精神에 잇서서는 크게 분별이 잇스니 전날에는 佛軍의 정신이 甚銳하얏스나 지금은 자못 滅小되고 獨逸이 甚銳하게 되엿스니 그것은 武로 立國을 한 까닭이다. 우리는 日本軍隊가 역시 獨逸의 精神을 배우기를 願한다 하니 古가 말하되 과연 그러하다고 하얏다. 이 날에 小澤氏에게 家親의 小形寫眞을 주엇스니 그것은 父命이기시엿던 까닭이엿다. 다시 中村敬字의 집을 차지니 支那人 張紫昉이 먼저 와서 안젓섯다. 禮畢에古愚丈이朴童의 입학식힐 일을 부탁하니 敬宇가 승낙하고 양력 10일에 入校식히기로 약속한 후 飮酒閑談을 하고 여관으로 도라왓다. 오후 4시에古愚丈과 가티 外務卿을 방문하다 古가 물어갈오되 내가 들은 즉 北京의 密使가 東京在留 각국 公使와 日本政府에 왓다 하니 이것이 참말인가 外務卿이 答曰 업다. 그러나 北京에 잇는 각국 公使가 모다 支那조정에 청하기를 각국인 또한 조선인에 대하기를 支那人의 朝鮮人에 대한 권리와 가티 하여 달낫다는 소문이 잇섯는대 그 말은 北京報에서 보도되여 온 것이다. 古曰 그러면 支延에서 이미 허락하엿는가. 안이 그 말은 못드럿노라. 古曰 前日에 英公使를 본 즉 그가 말하기를 貴國이 我國과 조약하기를 만일 貴國과 淸國과 하덧이 한다면 我國의 批準이 퍽 용이하겠다함으로 내가 매우 의혹을 가젓섯노라. 外務卿曰 英淸條約內에 鴉片 먹는 것을 許하고 內地를 통행하야도 其國法律에 不關한다는 것과 稅抽之等事를<8> 朝鮮에다가 行하고자 하면- 만일 그러하게 되면 日本가튼 나라는 비록 그러하기를 시려하더라도 獨히 不行하면 우리 인민에 대하야 불리한즉 부득이 쫏차 結約할 터이나 가령 支那人뿐이라도 貴國 內地에 擅行한즉 당연이 混雜無比라 할 터인대 하물려 萬國人이 다 任意爲之하는 것이랴. 그리고 나의 意向에는 貴國에서 속히 사절을 파견하되 全權으로 東京에 와서 通商條約을 정한다면 我國도 米國의 精神目的을 從하고 貴國의 형편를 짐작하야 한 案를 이른다면 각국 公使도 역시 그것을 보고 반듯시 생각하기를 朝鮮이 비록 支那에 속하엿다 할지라도 그 內治外交는 과연 自主하는 터인즉 支那政府의 소개를 어든 뒤에 朝鮮과 定約할 필요가 업겟다고 직접 貴國과 조약을 정하게 되면 其時 貴我의 稿約에 날인하게 되고 피차 틈이 날 것도 업슬 터이요. 또 支那人이 비록 貴京에 잇서서 事事指揮를 한다하여도 또한 엇지 하지 못하게 될 것이다. 만일 그럿치안코 我國으로부터 貴國에 사절을 보내 定約한다면 每事가 다 支那人 指揮를 밧게 되야 我使는 不可不 韓支條約은 저러하고 和韓은 이러하다 하야 일도 성공치 못하고 한갓 갈등만 나게 될 터이니 행여나 公은 그것을 계획하야 貴使로 하야금 東京에 와서 締約을 하게 하라. 古曰 그것은 나의 처음 듯는 교훈이오. 나도 역시 그러한 의사가 잇서서 우리 朝廷에 發議를 하엿스나 그 놈의 親支黨이 沮戱를 입어서 일이 맛츰 실패되엿스니 나의 심히 痛惜하는 바이다. 前에 神戶에서 貴敎를 드른 뒤로 또 我廷에 글을 보냇스나 또한 허락을 엇지는 못하니 惜歎함을 익이지 못하겟다. 일이 終是 如意치 못하고 가령 貴使가 我京에 갈지라도 貴言과 가티 일이 또한 不美하게 될 터이니 可歎加痛이라 하얏다. 그리고 또 약간 時談話를 하다가 여관으로 도라와서 즉시古愚丈과 가티 精養軒에 가서 夕餐을 먹엇스니 그것은 高木氏를 초대함이엿다. 밤이 늣게 도라와 자다.二十五日(晴, 寒) 四日(木) 朝十時汽車偕古丈及覺治公往橫濱訪和蘭書記不遇, 訪比耳時公使不遇, 二時來汽路歸至品川偕古丈訪福澤 福澤勸古丈勿費無益之錢談至六時頃歸寓, 自七時半頃余往ユケス家叅夜會英國及獨逸人男女來會日人男女合十五人內女子三人莫不能通英語可羡, 至二時頃歸着 是日朴義秉來京着和衣- 25일(晴, 寒) 4일(木) 아츰 10시 기차에 古丈及 覺治公과 가티 橫濱을 가서 和蘭書記를 차젓스나 만나지 못하고 白耳義公使를 차졋다가 또한 못만나다. 2시에 汽路로 歸하다가 品川에 이르러 古丈과 가티 福澤諭古氏를 방문하니 그는 古丈더러 無益의 돈을 낭비하지 말나고 勸告하엿다. 6시까지 담화하다가 도라와서 7시 반경에 고규스家에 가서 야회를 참여하니 英獨人 男女가 오고 日人도 남녀 15人이 온 중 3人은 여자인데 모도 영어를 능통하니 가히 부러울만하엿다. 2시경에 이르러 도라와 자다. 이 날朴義秉이 東京에 왓는데 和服을 입엇더라.<9>二十六日(晴, 寒) 五日(金) 是朝往北海宅(孫鵬九)帖膏藥於瘇處甚苦, 偕古緯兩公往訪矢野義徹會留我元山釜山者也後偕古丈往訪河村不遇, 午後四時往島宅卽歸, 是日聞李春植之有黴病留神戶可憐豈不愼哉豈不愼哉 又聞朴義秉亦有某病云可畏- 26일 (晴, 寒) 5일(金) 이 날 아츰에孫鵬九氏 宅에 가서 瘇處에 膏藥을 발으니 심히 苦痛하엿다. 古, 緯 두 분과 가티 矢野義徹을 방문하니 그는 전에 我國 元山 及 釜山에 와서 留하던 자였다. 뒤에 또 古丈과 가티 河村을 방문하얏다가 만나지 못하얏다. 오후 4시에 島宅(未詳)에 갓다가 즉시 도라오다. 이 날에李春植이 梅毒병으로 神戶에서 留한다는 말을 드럿다. 참 가련한 일이엇다. 엇지 操心하고 또 操心하지 안으랴.朴義秉도 역시 某病이 잇다는 말을 드렷다. 가히 무서운 일이다.二十七日(晴, 寒) 六日(土) 遇夜以 リユマチツ病兩腕元痛甚兩腕不得自由苦痛 至朝不减而以逢和蘭書記官而乘十時汽車適與海軍官人堤法正氏同室余以恙告氏曰 是病都從寒冷出者也不關氣質之弱强不必過慮也云云 是日郵便報知新聞載韓淸通商條約其大意待他記大體我君興 北洋大臣同等而全以屬藩言之不勝傷心也 却說自濱卽往訪蘭書記于蘭舘不遇, 轉訪百七十番書記官家因其未歸少待其妻是米利堅人也能日本話熟達言在日本己經十六春秋云 十二時半書記來歸話易語事彼曰 朝自八時至十時則可也而先敎君而後余則以語學冊畧習可也云 自陽十六日始爲好云然而以住處不便爲慮因辭歸至ヤト坂一番地 深問偕室及旅閣皆無有而有中級室主人姓田中余語以借家一事彼曰  我當于仲間主張可否間報之矣余留十錢使其供郵稅 午後二時三十分汽路歸京以瘇崇甚苦痛卽往山城軒傳蘭書記話是夜瘇甚苦. リユマチツ病少差- 27일(晴, 寒) 6일(土) 전날 밤부터 류마지스병으로 두 팔목이 몹지 압푸고 자유로 動하지를 못하야 매우 고통하다가 아츰에 와서 조곰 나흠으로 和蘭書記를 만나랴고 10시 기차를 탓섯는데 마츰 海軍人 堤法正氏를 만나 한자리에 안젓섯다. 나는 그에게 나의 병상을 말하니 그는 말하되 그 병은 都是寒冷한데서 나고 氣質强弱에는 관계가 업는 것인즉 그다지 염려말나 한다. 이 날에 우편으로 온 報知新聞을 본 즉 卽 韓淸通商條約이 揭載되엿는데 그 大意는 他記에 밀우거니와 대체는 我國 君이 彼의 북양대신과 同等이고 전혀 屬藩으로 말하엿스니 엇지 傷心치 안으랴. 却說, 橫濱에서 즉시 和蘭書記를 차저서 公館으로 갓스나 서기가 업슴으로 170번지의 그 자택을 차진즉 역시 未歸하얏슴으로 그 집에서 기다럿섯다. 그의 妻는 元米人인데 일어를 능통하고 日本에 잇슨지 발서 16년이라 한다. 12시 반에 書記가 옴으로 서로 말을 박구어 배울 말을 하니 그는 말하기를 아츰 8시부터 10까지 무방한즉 먼저 당신을 가르친 다음에 자기는 어학책을 가지고 약간 연습하겟다고<10> 하고 양력 16일부터 시작하기로 하엿다. 그러나 주소가 불편함으로 즉시 그 집을 떠나 ヤト坂 1번지에 이르러서 貰家과 여관을 探問한즉 다 업다고 한다. 그 중 쑬쑬한 집이 한 채 잇는데 주인의 姓은 田中이라 한다. 내가 借家할 일을 말하니 그는 말하기를 자기가 중개를 하야 可否間 통지 하겟다고 한다. 나는 돈 10전을 주어 우편으로 통지하기를 부탁하고 오후2시 30분 汽路로 歸京하얏는데 종기 때문에 매우 고생을 하엿다. 즉시 小城軒에 가서 蘭書記의 말을 전하다. 그 날 밤에 종기로 고생을 하엿스나 リユマチツ병을 少差하엿셧다.二十八日(晴,) 七日(日) 終日以瘇呌苦起居不便, 夜轉寓浪花屋擁衾苦痛. 是夜有家親平書及李錦樵信簡來到神港邊燧處傳來者也- 28일(晴,) 7일(日) 瘇處로 종일 呌苦하다가 起居가 불편하야 浪花屋으로 轉寓하야 이불을 싸고 苦痛하얏다. 是夜에 家親과李錦樵丈의 편지가 왓스니 神戶잇는 邊에게서 傳來한 것이엿다.十一月二十九日(晴, ) 八日(月) 終來痛不止臥苦經夜- 11월 29일 (晴,) 8일(月) 종일 종기로 고통을 하다가 밤에도 그대로 經夜를 하얏다.十二月一日(晴,) 九日(火) 是日自朝瘇痛少差膿口己開終日看書吸烟不勝鬱積 夜北海持藥來訪看瘇畢歸去其誼可感- 12월 1일(晴,) 9일(火) 이 날은 아츰부터 瘇痛이 小差하고 공긴 구멍이 아주 뚤이엿다. 종일토록 책만 보고 담배만 먹으니 울적하기 짝이 업섯다. 밤에孫北海가 약을 가지고 와서 종긔를 보와 주고 가니 그 誼가 可感하엿다.十二月二日(朝晴夕雨 愼) 十日(水) 是朝濃液大出膿核拔出膿口廣開金友以綿拭其穴及膿看護甚殷勤可感飯後古愚丈來問誠難之誼也 是日古丈移寓金杉溫泉云 少雨浥塵旋晴,  佐川日光來訪, 看書消日- 12월 초2일(朝晴夕雨, 愼) 10일(水) 이 날 아츰에는 흔듸에 고름이 만이 나고 응어리도 빠지며 膿口가 또한 넓게 되니 金友가 솜으로 그 피와 고름을 씨서 주고 친절하게 간호하야 주니 감사치 안을 수 업섯다. 飯後에古愚丈이 문병을 오시니 그것은 참으로 어려운 성의엿다. 이 날에古愚丈이 金杉溫泉으로 移寓하얏다. 微雨가 먼지를 적시고 곳 개엿다. 佐川日光이 來訪하고 이 날은 글 보는 것으로 소일하얏다.十月二初三日(晴, 愼)十一日(木) 是日午後得仙家傳方藥附瘇處梳頭沐浴往訪北海轉由糀舘卽歸華寓夕飯畢往拜古愚丈聞明日移寓溫泉而緯山留山城軒云云 岩崎是日着京濶懷相逢洵可喜也, 是夜聞家叔昇陸品之報於古愚丈, 自橫濱ヤト町田中家有書言來十二月初爲好云- 12월 초3일(晴, 愼) 11일(木) 이 날 오후에 仙郞家의 전하는 방문약을 어더 종處에 부치다. 머리를 빗고 목욕한 후 北海의 여관으로 차저갓다가 즉시 도라오다. 夕飯을 畢하고古愚丈을 차저 갓다가 그는 明日에 온천으로 옴기고<11> 緯山은 山城軒에 留한다는 말을 드럿다. 岩崎가 이 날에 着京하니 오라간만에 만나매 퍽 반가웟다. 是夜에 家叔이 陸品에 昇官한 소식을古愚丈에게 드럿다. 橫濱 ヤト町 田中家에서 편지가 왓는데 來12일에 오면 조켓다고 하엿다.四日(晴, 愼) 十二日(金) 是朝往古寓古丈以此日移寓로 甚奔走余以橫濱旅館宿處事自品川乘 十一時三十九分車着濱卽往田中家結末借室事及 料理月給約以和十五六日間出來往訪蘭書記, 四時汽路歸京至品川卽從此往金杉古寓至十一時頃歸宿- 4일(晴, 愼) 12일(金) 是朝에 古丈에게 들이니 古丈이 온천으로 이사하시더라고 매우 분주하엿다. 나는 橫濱旅宿 일로 品川에서 11시 39분 차를 타고 着濱하는 즉시 田中를 차저가서 借室할 것과 요리 及 월급에 관한 것을 결정하고 日曆 15, 6일 간에 갈 것을 약속하고 和蘭書記도 방문하다. 4시에 汽路로 도라오던 중 品川에서 나려 金杉의 古寓를 차저 놀다가 11시경에 歸着하다.五日(晴, 愼) 十三日(土) 朝往訪宮本於外務省托生徒事而直往福澤校欲與氏者(씨놈은朴命和兒名) 往同人社而氏者往由城軒不遇但見福澤先生 先生曰貴國事自今有爲可賀問其意, 先生曰貴國與米國條約己得上院之許準已結定矣 且米公使 聞支政府言貴國紹介 我結約於朝鮮如是 貴國與朝鮮者如彼是何不公平之甚耶 然則我國亦改定條約如貴國矣云故淸廷今大在窘遁中李鴻章可謂運動不得也 卽自此往金寓告福澤先生之語于古愚丈古愚丈大喜躍起偕余往訪米公而緯山適來會而偕訪來公館米公曰 今番我國上院合議貴國條約己得結約矣我想此約之成爲貴國大賀也古愚稱謝因談數刻而歸, 余卽引氏者往中村學校 約以明後日率來安置而尋若于荷物書冊而歸糀館 而荷物歸華寓購柳箱整束荷物直往宿金杉古寓時約十時也- 5일(晴, 愼) 13일(土) 아츰에 外務省에 가서 官本氏를 방문하고 생도를 부탁한 다음에 福澤校에 直往하야 氏者(씨놈이는朴命和의 兒名)와 가티 同人社로 가랴고 하엿더니 氏者는 山城軒에 가고 업슴으로 다만 福澤氏만 만낫더니 그는 말하기를 貴國의 일이 自今으로 유망하게 될듯하니 致賀하노라 한다. 나는 그 의미를 물으니 그는 대답하되 귀국과 미국간에 조약이 이미 그 나라 상원에 許準되야 결정을 하게 되고 또 米公使가 支那政府의 말을 드르면 貴國이 우리를 소개하야 朝鮮과 결약하기는 如是하고 貴國과 朝鮮은 如彼하니 이것은 너무 불공평한 것이라 하더라니 我國도 또 貴國과 가티 條約을 개정하겟다고 淸廷은 지금 窘遁중에 잇고 李鴻章은 可謂 꿈적을 못하게된 셈이다. 그 길로古愚에게 가서 福澤씨의 말을 전하니古愚丈이 크게 깃버하며 뛰며 이러나서 나와 가치 米公使에게로 가랴고 하니 마츰 緯山이 또한 왓슴으로 米公館까지 동행하얏다. 米公使가 말하되 이번 我國上院에서 貴國과 條約하기로 합의하야 이미 성립되엿슨즉 此條約의 성립은 貴國을<12> 위하야 크게 致賀할 일이라 한다.古愚가 감사하다는 말을 하고 因하야 數刻 동안 이약이 하다가 도라갓다. 나는 즉시 氏者를 다리고 中村學校에 가서 明後日에 다리고 올 것을 말하고 약간의 짐과 서책을 차저서 糀館으로 도라와서 짐은 華寓로 보내고 버들고리를 사서 짐을 整束하야 金杉의 古寓로 가니 때는 약 10시엿다.六日(晴, 愼) 是夕偕古愚丈訪福老不遇訪井上卿不遇往射的家射的畢歸金杉舘宿是日金海初往鍊化石所- 6일(晴, 愼) 14일(日) 이 날 밤에古愚丈과 가치 福澤老人을 차젓다가 못만나고 또 井上卿을 차젓스나 역시 못만낫섯다. 그리고 활 쏘는 집에 가서 활을 쏘고 金杉舘에 가서 자다. 이 날에 金海初가 鍊化石所로 가다.七日(晴, 愼) 十五日(月) 朝率命和往中村校安排月料及座處尋蒲團轉往糀町仕立屋托縫羅紗株衣而 轉由山城軒直往杉舘是日尋得此月月給十圓及芸 (閔泳翊芸楯) 給中十六圓夜偕古丈往王堂家古丈學二十六文字- 7일(晴, 愼) 15일(月) 아츰에 命和를 다리고 中村學校에 가서 月料와 座處를 安排하고 이불을 차저가지고 糀町裁縫所에 가서 羅紗周衣 한 벌을 부탁하고 山城軒에 들여서 杉舘으로 가다. 이 날에 월급 10圓과 芸楣 주는 것은 16원을 차젓다. 밤에 古丈과 가치 王堂家에 갓섯는데 古丈이 26문자을 배우다.八日(晴, 愼) 十六日(火) 朝飯畢共誼果往訪五辻於外務省托以尋出延寮舘中什物事, 逢太田質問生徒處置事, 命和使入私學先學日語裕宏以待陸軍省, 消息 花園固 侍營繕所住處卽時爲判後則往初田珊瑚閣爲購 英華和譯字典而以無附錄托珊瑚閣主人以十七圓五十錢 使購得有附錄字典及英和語學獨案內來杉舘訪余 余自京橋通歸杉舘己三時而珊瑚閣主人持冊來得其信可尙也字典十六圓 獨案內 一圓四十錢也 餘十錢使供車費卽束裝往新橋停車場至五時, 乘汽車下等以有柄氏之作伴也汽車中失手提皮匣可謂油斷大敵也 着濱卽來元長樓食夕餐拂 此月半料就宿元舘, 是日見水野於外務省言明日着京- 8일(晴, 愼) 16일(火) 조반을 畢하고 誼果의 가치 五辻을 外務省에서 방문하고 延寮舘의 什物을 차저낼 것을 부탁하고 太田을 만나서 생도 處置한 事를 질문하고 命和는 먼저 私學에 드러가서 日語을 공부하야 말이 넉넉한 다음에 陸軍省의 소식을 기다리게 하고 花園은 營繕所 住處에서 기다리게 하야 즉시 處判한 후 初田珊瑚閣으로 가니 그것은 英和譯字典을 사랴고 하는데 부록이 업슴으로 珊瑚閣 주인에게 17원 50전을 주고 부록 잇는 자전과 英和語學獨案內를 사가지고 杉舘으로 와달나고 부탁함이엿다. 그리고 내가 京橋通을 지나서 杉舘으로 도라오니 벌서 3시가 되엿는대 珊瑚閣 주인이 이미 책을 가지고 와서 기다리고 잇섯다. 그 신용이 가상하엿다. 자전 16원, 獨安內 1원 40전, 殘餘 10전은 차비로 주고 즉시 束裝하야 新橋停車場까지 갓다가 5시에 汽車下等을 타니 有柄氏의 동행이 잇는 까닭이엿다. 기차 중에 手提가죽 가방을 유실하니 방심은 大敵이라 可謂하겟다. 橫濱에 도착하야 즉시 元長樓에서 夕飯을 먹고 此月分半料을 支拂하고 元舘에 就宿하다. 是日에 水野를 外務省에서 만나니 明日에 着京한다고 한다.<13><6-13>
1934년 11월 01일	孫晋泰	朝鮮돌멘(Dolmen)考孫晋泰一. 緖言二. 朝鮮 「돌멘」을 紹介할 이들三. 나의 본 平安道 各地의 「돌멘」四. 「돌멘」의 名稱 及 이에 關한 傳說과 信仰五. 巨石蓋墳六. 朝鮮 「돌멘」을 建造한 目的·民族·時代 及 그 原型과 民俗學的 意味一. 緖言Dolmen이란 것은 Celt語의 초석이란 의미로 daul=table, men or maen=stone 卽 table stone이란 말이다. 그 형태이 테불과 흡사한 데서 나온 말일씨 물론이다. 朝鮮서는 이것을 고인돌 혹 괴앤돌이라 하고 漢字로는 支石 又는 撑石이라고 쓴다. 거대한 平蓋石 一枚를 二枚 이상의 支柱石이 고이여 잇는데서 나온 말이다.「돌멘」은 支那 본토 及 南北米洲를 除한 세계 도처에서 발견되며 특히 歐羅巴 각지에 허다하고 우리 인근에서는 西伯利亞 滿洲 즉 印度 등지에 발견된다. 歐洲人의 전설에 의하면 이것은 太吉時節에 천사들이 내려와 연회를 하든 자리라 하나 이것은 공상적 전설에 불과하는 것이오. 학술적으로 과연 이것이 무엇인지는 아즉 반다시 해결되지 못한 문제인 모양이다. 그러고 또 이 巨石文化의 建造年代에 관해서는 나라들 따라 서로 차이가 잇서 일률로 말하기는 어렵다.나는 朝鮮 「돌멘」에 就하야 東京서 발행하는 「民俗學」이란 잡지에 작년 5월 及 9월 兩虎에 愚論를 발표한 일이 잇섯다. 그러나 전문적 잡지인 까닭에 朝鮮讀者는 극히 드물 뿐 안이라 좀 더 통속적으로 이것은 朝鮮 일반에 소개하여 달나는 청이 잇슴으로 중복됨에 불구하고 여긔 그 大篇을 말하고저 하는 바이니 詳細는 「民俗學」에서 보아주기를 바란다.二. 朝鮮 「돌멘」을 소개한 이들서기 1885년 당시 英國 副領事로 京城에 잇섯든 W.R Garles氏가 <16> 서울서 元山으로 가는 도중 抱川都內에서 발견하야 그의 저서인 Life in Corea, London 1888, 중에 소개한 것이 아마 朝鮮 「돌멘」의 최초 소개일 것이다. 그는 그 돌멘이 平蓋石 一枚 小支石 二枚로 되고 南北이 막히고 東西가 뷘 것을 말한 다음에 其地方의 민간전설을 기록하야 壬辰亂時 日本人이 朝鮮의 地氣를 억압코저 그것을 건립한 것이라고 하엿다. 이 「카ㄹ쓰」氏와 그 때 동반하엿든 英國 領事館員 Allen氏는 抱川都內에서 4, 5개의 돌멘을 발견하여 그것을 英國外務省報에 발표한 모양이며 그 내용의 대체는 W.Cowland氏의 「朝鮮의 돌멘 及 數三古俗」이란 논문에서 짐작할 수 잇다. 「고ㄹ란드」氏는 日本考古學의 선구자로서 당시 유명하엿든 사람인데 朝鮮에 돌멘이 잇다는 보고를 보고 그것을 보고저 朝鮮으로 와서 英國總領事 W.G Aston氏와 동행하야 抱川松隅里外 3哩되는 지점에서 1개를 발견하야 세밀한 측정이며 주위의 형태를 기술하야 1895년 「大英人類學會誌」에 발표하얏는데 결론으로 日本人 所建 云云의 전설을 부인하고 이것은 現朝鮮民族의 先祖이 먼 옛날에 건립하엿슬 것이나 어느 때 무슨 소용으로 건립하엿는지는 알기 곤란하다고 가장 학자적인 겸손한 태도로 말하엿다.그 뒤 유명한 Mrs.Bshop은 京城서 春川經由 金剛山으로 향하는 도중 金化에서 2개를 발견하야 1898년 倫敦서 출판한 「朝鮮과 그 近隣」이란 책에 발표하엿다. Emile Lenrdaret氏는 黃海道 鳳山邑 南10里許 地點에서 22개의 돌멘을 발견하엿다고 하며(En Coree, Paris, 1904) Homer B. Hulbert氏는 The Passing of Korean, London, 1906중에서 자기가 본 朝鮮돌멘 중에는 그 일부분이 흙으로 덥혀 잇는 것도 잇슴으로 그 원형은 돌멘上에 봉토를 加한 자일 것이며 돌멘은 원래 墳墓이나 그 속에 지금 인골을 발견할 수 업는 것은 朝鮮의 지질이 6, 700년으로서 완전히 해골을 分讓하여 버리는 까닭인지 알 수 업다고 하엿다. 이것이 아마 墳墓說의 처음일 것이다. 그 다음 H. G. Underwood氏는 특히 朝鮮 최대의 돌멘인 黃海道 殷栗의 돌멘을 소개하고 또 朝鮮돌멘은 地神祭壇이 안이엇든가 하는 說을 제창하엿다. (The Reiligion of Eastern Asia, New York, 1910) 최근에 와서 平壤神學校의 C. A. Clark氏는 Religion of Old Korea, New York, 1929 중에서 이에 언급하야 분묘인지 제단인지 알 수 업다고 하엿다.서양학자들의 이러한 보고며 연구에 의하야 日本學者들 사이에도 이에 대한 주의가 환기되여 그에 관한 조사보고며 학설을 발표한 이가 결코 적지 안이하나 그 중에 全道的으로 이것을 조사하야 그 결과를 발표한 이는 鳥居龍藏博士이엇다. 氏는 咸北과 平北을 除한 朝鮮全道의 處處에서 돌멘을 발견하엿다고 하며 朝鮮돌멘에는 두 가지 형식이 잇서 全羅道와 慶尙道의 그것은 碁盤型이오 기타는 탁자형이라고 하엿다. 그러나 氏는 그 돌멘의 일일에 취하야 그 발견된 里名 지점이며 倒立與否 주위의 상태 及 측정 등 세세한 기술이 업슴으로 우리는 朝鮮 全道에 돌멘이 잇다는 것 박게 아모 것도 氏의 기록에 의하야 窺知할<17> 수 업다.(Riuzo Torii, Les Dolmens de Coree, Memoirs  of the Research Department of the Toyo Bunko. No 1, Tokyo, 192*)三. 나의 본 平安道 各地의 「돌멘」재작년 5월부터 7월 중순까지 나는 京畿 黃海 平安 諸道를 여행한 일이 잇섯다. 그러고 昨春에 또 잠시 平南을 여행하엿다. 그 동안 내가 平安道 각지에서 見聞한 돌멘을 열거하면 다음과 갓다.江東郡 江東面 文興里 3개 (1完 1踤 1毁)江東郡 晶湖面 花岡里 1개 (未見)成川郡 大邱面 泉洞里 1개(完)成川郡 大邱面 信長里 1개(倒毁)成川郡 三德面 長上里 (未見)成川郡 三德面 文源里 (未見)成川郡 四佳面 支石里 1개 (完, 未見)成川郡 通仙面 南田里 1개 (未見)陽德郡 雙龍面 龍田里 9개 (三墜崖下, 6倒毁)陽德郡 化村面 文興里 5개 (1完, 1傾, 3毁)陽德郡 化村面 昌介里 8개 (悉毁)孟山郡 元南面 達泉里 4개 (1殆完, 3倒毁)孟山郡 孟山面 上倉里 30개 (悉毁)孟山郡 孟山面 花里 1개 (1毁, 三流散川中)孟山郡 孟山面 紅門里 1개 (半傾)孟山郡 智德面 松岩里 1개 (殆完)順川郡 舍人面 舍人里 數十許 自古墳中露出者三順川郡 舍人面 君臣里 돌멘偏石 다수 산재이 외에 나는 平北 江界郡 前川面 武坪市 內洞에서 고분 蓋石으로 쓴 片麻岩 巨偏石을 발견하고 成川郡 靈川面 柳洞里에서는 완전한 巨石蓋古墳을 발견하엿다. (附圖 第5)이상 諸石에 대하야 일일히 그 측정한 바를 여긔 나열할 수 업슴으로 그 상태의 대강만을 기술코저 한다. 平安道의 돌멘은 그 전부가 편마암 偏石으로 되엿스며 蓋石 1枚와 支石 2枚 내지 3매로 건립되여 잇다. 그러고 그 보통형은 蓋石의 長이 8, 9척 至10척許 폭이 6, 7, 8척이오 支石의 長은 6, 7척 高는 4, 5척이엇다. 그 최대한 자의 측정을 여긔 좀 자세히 말하면 江東 大興里의 그것은(附圖 1) 蓋石長南北 12척 2촌 5분 (그 최장부은 14척 7촌 5분) 동서 폭 9척 7촌 5분이며 石厚가 6, 7촌 내지 1척 4촌 5분이오. 동측의 支石은 그 저부의 長이 남북 8척 5촌 5분 頂部의 長이 5척 1촌 5분 石厚 4촌이며, 서측의 支石은 저부의 長이 8척 4촌 頂部의 長이 6척 3촌 石厚 三三분이오. 석실은 高가 5척 6촌 長이 남북 8척 5촌 폭이 동서 4척 8촌으로 남북양면이 뷔고 동서양면이 막혀잇섯다. 내가 여긔 蓋石이라고 하는 것은 돌멘의 蓋인 大篇石을 이름이오. 支石이란 것은 그 巨蓋石을 고인 양면 혹은 삼면의 支柱가 되여 잇는 偏石을 이름이며 蓋石 支石은 모다 單石으로 되여 잇고 또 이 돌멘 재료인 편마암은 俗 소위 靑石이란 것으로 朝鮮 全道에 산출하는 모양이나 黃海道의 그것은 자고로 溫突用으로 유명하며 平壤으로부터 안으로 드러갈사록 이 돌로 지붕(屋蓋)<18>을 덥는 것을 만히 보앗다. 그러고 順川 舍人里의 산에서는 全山이 거이 이 靑石으로 되여 잇슴을 보앗다. 靑石은 層을 이루어 잇슴으로 정가튼 것으로 그것을 剝取하기 용이하고 그 剝取한 자에 거이 人工을 가치 안이하고 그대로 돌멘재료에 사용하엿든 모양이다.四. 돌멘의 名稱 及 이에 關한 傳說과 信仰돌멘의 朝鮮 명칭은 전술한 서양인들도 임의 말한 바와 如히 「고인돌」이다. 平安道에서는 혹 訛하야 괴앤돌이라 하고 문자상으로는 意譯하야 支石 又는 撑石이라 하며 이러한 里名을 가진 장소에는 지금도 대개 돌멘이 잇는 모양이다.完立하여 잇는 돌멘을 「고인돌」이라고 함은 全道 공통의 일반적 명칭인 듯 하나 倒毁된 돌멘에 대하여는 平南 土民들은 결코 이것을 괴앤돌이라 하지 안코 「되무돔」 혹은 「도무듬」 又는 「떡바우」 등이라 하엿다. 倒毁는 되엿슬지라도 명백히 塚주위의 石 등을 지표상에 볼 수 잇는 것은 되무듬 혹은 도무듬이라 하고 支石이 지중에 매몰되고 蓋石만이 노출되여 잇는 것은 떡바우라고 하엿다. 전자는 胡塚 都塚 등 의미이오. 후자는 打餠石 즉 떡치는 板石과 흡사한 점에서 부르는 명칭이다. 한데 여긔 한 가지 주의할 것은 倒毁된 돌멘과 고구려의 累石都을 土民들이 항상 混同一視하는 점이다. 그들은 此 二者를 모다 되무듬 혹은 도무듬이라 하야 고인돌의 倒毁된 것이라고 생각치 안이하는 듯 하엿다.다음에 平南에서 발견한 돌멘에 관한 俗信을 보면 부락적이나 혹은 공동적으로 土民들이 돌멘에 향하여 행하는 신앙이나 의식은 업고 오즉 개인들이 각자 布帛片이며 곡물음식물 등으로 주장기침 又는 小兒의 병을 위하야 기도를 한다. 그러고 거긔 기도하는 이유는 대개 두 가지로 구별할 수 잇스니 一은 돌멘이 倒毁되여 잇는 경우 그들은 이것을 下術한 바와 如히 將帥의 무듬이라고 생각함으로 그 장수의 偉勇性에 대한 崇敬의 念으로 행하는 바이오. 二는 돌멘이 完立하여 잇는 경우 그들은 이것을 麻姑할미집 혹은 장수의 맨든 不可思議의 건조물이라고 생각함으로 그 역사적 久遠性 及 巨石的 偉大性에 대한 崇敬의 念으로 행하는 것이엇다. 하필 돌멘 뿐 안이라 平安道에는 대체로 암석숭배의 관념이<19> 지금도 현저하였다. 數例를 들면 그들은 山中에 향하야 祈子의 禱事를 행하며 그리하야 幸히 남자를 어드면 그 兒名을 방우라고 한다. 그러고 또 處處에 그들의 소위 「기침떼는 돌」이란 大石이 이 잇어 기침하는 兒孩들은 少許의 음식물 혹은 곡물을 접시에 담어 그것을 돌에 향하야 부더치면서 「기침 떼여 달나」고 외친다. 그 기침 떼는 돌멘이란 것은 반다시 이상한 암석이라거나 혹은 거대한 암석임을 필요치 안이하는 모양이나 일정한 암석임을 要하야 아모 암석이라도 기침을 뗄 수 잇다고는 생각지 안이하엿다. 내가 成川郡 別倉서 본 그 돌은 보통 그 지방에 허다히 볼 수 잇는 편마암으로 人家 門前에 잇는 자연석이엇다. 그러고 그 집주인에게 요란하다고 욕을 먹으면 더욱 효과가 잇다고 하엿다. 나는 完立한 돌멘에서 里民 祈禱의 흔적을 발견치 못하엿스나 半傾한 者 及 倒毁한 者 등에서는 허다히 그 흔적을 볼 수 잇섯다. 일례를 들면 陽德郡 龍田里의 그것 及 孟山郡 達泉里의 그것의 개석과 지석 사이며 실내에는 破碎된 陶器접시며 粟黍의 穀粒을 발견할 수 잇섯다.돌멘에 관한 전설도 결코 數三뿐만 안이엇다. 平南 及 黃海에서 드른 바를 소개하면 이것도 完立한 자와 倒毁된 자에 의하야 그 전설이 판이하엿다. 완전한 돌멘에 관하야는 다음의 二說이 전하엿다.1. 麻姑住家說=平安 黃海道를 통하야 가장 보편적인 전설이다. 즉 돌멘은 往昔 「麻姑할미집」이엇섯다고 하는 것이다. 그러나 그 전설적 윤색은 지방에 의하야 다소의 차이가 잇스나 江東 成川地方에서 드른 바에는 麻姑할미를 위하야 將帥가 지어 준 것이라고 하며 陽德 文興里에서 드른 바에는 麻姑할미 자신이 將帥와 如히 大力家이엇슴으로 大石을 옴겨다 自作하엿다고 하며 孟山邑에서 드른 바에는 麻姑할미는 무척 慈悲한 할미이엇슴으로 貧寒한 사람들에게 저고리를 주고 또 치마를 주고 바지를 주고 필경 줄 것이 업시 속곳까지 주어버렷슴으로 남붓거러워 단일 수 업서 고인돌 집을 짓고 그 속에 入踞하엿다고 하며 黃海道 鳳山지방의 전설은 麻姑할미가 넙적돌을 한 개는 니고 한 개는 지고 두 개는 양엽구리에 끼고(一戴負 兩挾) 이러케 하야 가지고 와서 집을 맨든 것이 고인돌이라고 한다.2. 地理說=山川이 웅대한 즉 장수가 나서 역적이 생김으로 그 山川의 穴을 지르느라고 세운 것이 돌멘이라고 하며 혹자는 그 자리에 절(寺)를 세우지 말나고 그것을 건립한 것이라고도 하엿다. 이것은 江東 及 成川서 드른 바이다.3. 胡塚說=完立한 돌멘을 무듬이라고 하는 설은 민간에 볼 수 업스나 倒毁된 자는 전술한 바와 如히 모다 되무듬이라고 하엿다. 그들이 되라는 것은 滿洲로부터 드러와 平安道 오지에 주거하엿든 滿洲族 蒙古族 漢族 등 外民族을 가르침이다. 高句麗의 累石塚과 倒毁된 돌멘 등은 그들의 現今 墳墓와 형식이 전연 다름으로 胡人 즉 外民族의 맨든 石塚이라고 생각하는 모양이엇다. 혹자는 胡將 즉 됫장수의 무듬이라고도 하엿다. 이것은 累石塚에서 종종 甲*기타의 武具가 발굴됨으로 인한 추상일 것이다.<20>4. 都塚說=「되무듬」을 혹자는 「도무듬」의 訛音이라하야 倒毁된 돌멘 及 累石塚을 昔日 戰死將卒들의 合葬 즉 都葬處이라고 하엿다.Carles氏의 소개한 日人建造說 鳥居博士의 소개한 中國人이 朝鮮의 地氣를 억압코저 建造하엿다는 說 及 天上將帥戴降說 등을 나는 아즉 듯지 못하엿다.五. 巨石蓋墳墓次項에서 將述코저 하는 돌멘의 變展의 설명상 필요로 나는 여긔서 巨石蓋古墳에 관하야 약술코저 한다. 우리가 소위 高句麗古墳이라고 하는 것은 무수한 大小板石으로 석관 혹은 목관을 덥고 그 우에 분토를 가한 자이나 그 板石 등은 결코 長廣 10許척이나 되는 巨石이 안이오 대개는 數3, 4, 5척許의 板石을 사용하여 잇다. 나의 여긔 소위 巨石蓋古墳이란 것도 想必 高句麗古墳의 一種型式일터이면서도 돌멘에 사용하는 長廣10許척의 巨板石을 墳上에 蓋覆하야 당당히 그 巨蓋石을 現露하야 잇슴을 이름이다. 나는 巨石蓋古墳을 작년 3월 31일 成川郡 靈泉面 柳洞里 田中(靈泉面Y波와 柳洞里間)에서 一坐發見하엿다. (附圖 第5) 里民의 말을 종합하면 再昨 春 某者가 실물을 엇고저 이것을 발굴하야 其中에서 혹은 大豆粒大의 金丸一個를 어덧다고 하기도 하며 또 혹은 아모 것도 엇지 못하엿다고도 하고 약 6척許 堀下한 處에서 다수의 인골을 발견하엿슴으로 그것이 개인 또는 夫妻合葬處가 안이오 都葬處 도무듬임을 알 수 잇섯다고 하며 또 내가 본 바 그 巨蓋石을 지탱하는 것은 화강석 편마암 등의 小石 등을 長方形으로 堆築한 것이오 墓中에는 석회를 사용하여 잇섯다. 매장에 석회를 사용하는 것은 高句麗古墳에 보통으로 볼 수 잇는 바이다. 玄室의 現高는 3척 5촌(발굴 후 다시 原土를 充塞하다가 중도에 罷한 까닭) 幅 동서 4척 長 남북 6척 여 이며 남면을 破壞 發掘하야 아즉 그 發口가 약간 뷔여 잇스며 蓋石은 남북 長 12척 2촌 동서 幅 7척 5촌 厚 4촌 내지 8촌의 楕圓味를 帶한 편마암의 편석이엇다. 墓는 蓋石 이하가 완전히 봉토로 덥혀 보통의 고분과 외형상 조곰도 차이가 업스며 墓大는 동서 廣 21척 남북 長 30척 高 6척 여 이엇다.그러고 玄室내에서 나는 民婦 祈禱의 유물인 접시 파편 及 穀粒 등을 발견하엿다.亦 작년 3월 30일 나는 順川郡 舍人面 舍人里(舍人場을 距한 西 약 4리許) 49개의 돌멘 及 巨石蓋古墳 등을 발견한 구역 중 가장 그 다수를 볼 수 잇는 大路 右傍 田中에서 巨石蓋古墳<21> 20여를 발견하고 其中의 최대한 二者를 측정하엿는대 이 二者 중의 하나는 尙今 其 원형이 완전히 遺存하여 一見하야 그것이 고분임을 인지할 수 잇스며(附圖 第5) 他一은 거이 봉토가 훼손되여 잇섯다. 전자는 蓋石 長 동서10척許 남북 6척 5촌 厚3촌 내지 9촌의 似圓似方形의 편마암으로 되여 其上에 小石이 누적되여 잇섯스며 墓는 소위 土饅頭型으로 남북의 廣과 동서의 長이 공히 14, 5척 高 7척 許이엇스며 후자는 그 蓋石의 長이 남북 14척 廣이 동서 12척 厚는 그 四邊이 2, 3촌 내지 1척 중앙이 殆 3척許이엇고 似圓似方形의 편마암이엇다. 그러고 내가 舍人里 A지점에서 발견한 편마암 편석 1枚(其下不見支石)는 약간 圓味를 帶하고 長이 10척 6촌 廣이 9척 7촌 厚가 5촌 내지 7촌이엇다. 이 편석은 자연적으로 田中에 잇는 것이 안이오 其附近에 다수의 巨石蓋古墳이 존재하는 것으로 보아 분명히 고분에 蓋覆되엿든 것일 터임을 推察할 수 잇섯다.여긔서 생각나는 것은 내가 재작년 6월 19일 江界郡 前川面 武坪市를 距한 南 약 3里許 속칭 안골(內洞)이라는 民家 數戶의 江邊 田中에서 발견한 편마암의 거편석이다. 似圓似方形으로 長廣이 공히 10척 내지 12척 厚 2, 3촌 내지 7, 8촌으로 其下에 支石을 볼 수 업섯다. 그러나 인력으로 剝取하고 또 약간 人工을 加한 듯한 이러한 偏石이 자연적으로 단독히 田中에 존재할 리는 업슴으로 원래는 고분의 蓋石이엇슬 것을 짐작할 수 잇슬 것이다. 그러고 江東 文興里 돌멘近傍에서 발견한 古墳蓋石은 거의 方形으로 남북 長12척 3촌 동서 廣8척 5촌 厚5, 6촌 내지 1척 4촌이엇스며 支石을 볼 수 업는 것은 물론 古墳 그것의 形跡外지도 맛치 江界 所見의 그것과 如히 전연 볼 수 업섯다.六. 朝鮮돌멘을 建造한 民族·目的·時代 及 其原型과 民俗學的 意味朝鮮의 dolmen을 어늬 때 엇던 民族이 무슨 목적으로 建造하엿느냐 하는 것은 실로 어려운 문제이다. Gowland氏는 오즉 무난히 現朝鮮人의 往昔祖先이 建造하엿슬 것이라고 하고 Holbert씨는 墳墓라고 하고 Underwood씨는 祭壇說에 傾하엿다. 鳥居博士는 通古斯族인 穢 貊의 祖先이 先史新石器 시대에 歐羅巴의 돌멘과 如히 冢墓로서 建造한 것이라고 하엿다. 그리고 關野貞博士는 「朝鮮古蹟圖譜」 제2책 末에 殷栗郡 北部面 雲化洞의 돌멘을 收載하야 高句麗時代 石棺의 노출된 자이라고 解題하엿다. 그러나 兩博士 공히 그 확실히 取信할 만한 證蹟을 열거치는 안이하엿다.나는 아즉 朝鮮 고인돌을 全道에 亙하야 實地 조사치 못하엿슬 뿐 안이라 이 방면의 학문에 문외한임으로 여긔 대담한 臆設은 발표하기는 실노 주저하는 바이나 今日까지 발표된 諸家의 기술 及 나의 견문 등에 의하면 朝鮮의 돌멘은 數三의 특색을 가젓다. 첫재 一方 혹은 兩方이 공개되여 잇는 것이 全道 돌멘에 공통되는 현저한 특색이며 둘재 歐羅巴의 그것과 如히 石籬(stone circle)를 伴치도 안이하며 累石塚의 석관과 如히 其上에 累石 又는 封墳을 伴치도 안이하야 개개 독립한 돌멘(free standing dolmen)을 형식하엿스며<22> 셋재 忠淸以北의 그것은 3枚 혹은 4枚의 板石으로 되여 數人 이상을 용납할만한 室을 가젓스며 넷재 이것은 山上에서 발견하기 드물고 대개 하류 부근에 小丘上 혹은 平原 중에 건립되여 잇는 점 등이다.대체 동일한 又는 유사한 건조물이나 기타 品物일지라도 그것이 각 민족을 따라 그 목적 용도 及 作造時代에 차이가 잇슬 수 잇는 것은 물론 동일 민족에 잇서서라도 시대에 의하야 그 용도가 다르며 비록 동시에 잇서서라도 계급에 의하야 그 용도가 殊異하는 경우도 결코 적지 안이하다. 함으로 우리는 朝鮮의 돌멘에 취하야도 이것을 타민족의 그것과 분리하야 朝鮮 內의 자료만으로써 한 번 생각할 필요를 늣긴다. 타민족의 그것이 古墳 又는 石棺의 노출한 자이라는 이유만으로 朝鮮의 돌멘도 반다시 그러하리라고는 속단키 어려울씨 물론이다. 뿐 안이라 서양학자중에도 약간 이론이 업지 안이하여 歐洲 기타의 dolmen이 모다 古墳 又는 石棺의 노출된 것이라고 학설이 귀결된 바는 안이다. 그것은 고사하고 조선 돌멘을 노출석관이라고 단정할만한 確乎한 자료나 證跡을 寡聞한 나는 아즉 聞見치 못하엿다.일체의 선입관념으로부터 떠나 朝鮮돌멘의 建造목적에 취하야 생각한다면 여긔 세 가지 想像이 용납된다. 第一은 종교적 숭배물 又는 제단 등으로서 第二는 일종의 住家로서 第三은 古冢 又는 石棺의 노출한 것으로서 한대 第一의 想像은 그것이 허다히 一處에 成群되여 잇는 점으로만 보아도 결코 이론이 성립되지 안는다. 第二의 상상은 그것이 前述한 바와 如허 一方 又는 兩方口의 開를 가진 점, 數人 이상을 용납할 수 잇는 점, 허다히 平原山丘上에 잇는 점 등으로 보아 약간의 가능성이 잇슬 것 갓다. 만일 墳墓이면 사방이 閉塞되여 잇슬법고 하고 또 山上에서도 만히 그것을 발견할 수 잇슴즉함에도 불구하고. 그러나 이것을 일종의 住家로서 보고저함에도 결코 難點이 업지 안이하니 첫째로 그 중에 屢屢히 다수의 인골을 발견할 수 잇는 點(후에 상술) 둘재 혹시로는 稀例이지만 四面閉塞되엿든 돌멘을 발견할 수 잇는 점 등이다. 例하면 前述 Gowland씨가 抱川 松隅里에서 발견한 고인돌은 일면의 支石이 破踤되엿스나 그 파편이 부근에 遺存하엿고 3면은 완전한 支石이 尙存하다고 하며 내가 본 江東 文興里의 他一石도 비록 破踤되엿스나 삼면 支石을 尙今 宛然 認知할 수 엇고 북면 支石도 그 底部 數 寸을 向存하야 원형은 四面閉塞되엿든 것을 推想케 하며 또 내가 江東郡廳員 某氏에게 드른 바가 사실이면 江東郡 晶湖面 花岡里의 고인돌은 지금도 사면이 閉塞되여 잇다고 한다. 하지만 花岡里의 그것은 내가 친히 보지 못하엿슴으로 遽然히 밋기 어렵고 松隅里의 그것은 좀 무리하지만 建造 당시부터 그러하엿스리라고 떼를 쓸 수도 잇고 文興里의 그것은 그 遺存이 겨우 底部 數寸에 불과함으로 此等 不正確한 소수 자료로 대다수의 돌멘 원형을 단정할 수도 업스며 또 村山智順氏는 그 著 「朝鮮의 風水」 425頁에서 朝鮮돌멘의 일면 혹 이면이 개방된 것을 설명하야 土民發堀所致이라고 간단히 처리하엿스나 역시 卒然히 밋기 어러운 말이다. 설사 支石의 一, 二枚를 發堀者가 倒壞하엿다 할지라도 그러한 巨石을 (溫突 屋蓋 등에 사용하기도<23> 하지마는) 흔적도 남기지 안코 原所에서 멀니 반출할 필요가 업슬 것은 물론 비록 수척이라도 일부러 그것을 移運할 필요를 우리는 생각할 수 업슴으로 倒壤한 支石은 반다시 바로 그 原所에 遺存치 안이치 못할 것이다 함에도 불구하고 우리는 거이 모든 경우에 그 遺存을 발견할 수 업슴으로 우리는 朝鮮돌멘의 원형이 반다시 蓋石 1枚 支石 4枚로 되엿슬 것이라고 단언할 바 證跡을 아즉 가지지 못하엿다. 鳥居博士는 고인돌의 支石을 3枚 혹은 4枚라고 막연히 말하엿스나 그 何處의 것이 4枚의 支石으로 되엿는지를 명시치 안이하엿슴으로 이것도 밋기 어렵다.」 그러고 인골을 내는 것이 반다시 墳墓이라고도 말하기 어려움으로 (往昔 濊族은 死人의 생긴 住家를 放棄하엿다고 「三國志」는 전한다. 이것을 일종의 住家로 보기에도 일리는 업지 안이한 것 갓기도 하다.그러나 나는 이 住家說에 致命傷을 줄만한 신자료를 昨春 3월말 順川 舍人里에서의 倒毁돌멘 及 巨石蓋古墳叢 중에서 2個를 발견하엿다. 그것은 돌멘이 半毁된 古墳 중에서 노출되여 잇는 것이엇다. 其一은 명백한 半毁古墳 중에서 1枚 蓋析과 3枚 支石으로 된 完立한 그 體를 발로하야 開口는 동향 石室 現 高 3척 3촌허 長 동서 7척 廣 남북 3척 3촌허이며 그 蓋石은 長 동서 10척 廣 남북 10척허의 似圓似方形으로 厚가 7촌 내지 1척허이오 그 支石 등은 半埋되여 잇섯다. 그러고 其二는 바로 大路傍에 잇서 명백히 土民 發堀한 半毁古墳 중에서 역시 3枚의 支石 及 1枚의 蓋石을 거이 완전히 露出 完立하엿 잇섯다. (附圖第4) 오즉 그 蓋石의 東端 일편은 破毁되여 수 척 距離에 流落半埋되여 잇고 서측의 支石도 破毁를 당하엿스나 蓋石의 대부분 及 남북 양측 支石은 完立하여 잇스며 開口는 동향이오 蓋石은 楕圓味를 帶하야 其長이 동서 15, 6(현존 12척이오 破落된 편이 약 3, 4척) 남북 最廣 13척 5촌 厚 7, 8촌 내지 1척 남측 지석은 長 12척 高地上 3척 5촌 厚 4촌 8분 북측 지석은 長10척 高地上 3척 4寸 厚 4寸 5분 석실은 現高 3척 5촌허(發堀후 원토를 亂塡한 形跡을 一見 명백히 알 수 잇섯다.) 長 동서 13척 廣 남북 7척으로 나의 발견한 돌멘 중의 최대한 者의 하나이엇다.이 兩者 古墳 노출된 dolmen의 발견에 의하야 나는 朝鮮의 돌멘이 古墳石室(나는 여긔 石棺이란 稱을 避하코저 한다.)의 완전히 노출된 자일 것이라고 추정치 안이할 수 업다. (鳥居氏의 소위 碁盤型돌멘이란 것은 고사하고) 정말 그러하면 우리는 여긔서 돌멘 石室을 가진 古墳이 점차 그 支石을 廢하고 그 代로 小石을 長方形으로 堆積하야 나의 소위 巨石蓋墳墓로 變展되고 또 그 巨石蓋墳墓上의 개석이 폐지되자 소위 고구려장인 누석분묘만을 맨들게 된 것이 안인가 한다. 그러나 나는 여긔서 누석분묘가 巨石蓋墳墓에서 發源하엿다든지 또는 累石墳墓가 돌멘이나 巨石蓋墳墓보다 후세에 발생된 것이라고 推斷코저 하는 바는 안이다. 累石墳墓도 혹은 此二者에 不下한 長古한 역사를 가젓슬는지도 알 수 업는 까닭이다.<24>다음 돌멘의 建造時代에 대한 Gowland氏 關野博士 鳥居博士 등 說은 임의 소개하엿스나 나는 三氏의 說에 모다 복종하기 곤란하고 有史以前으로부터 濊貊 及 高句麗初에 亙하야 建造되엿든 것이 안인가 하는 가설을 여긔 제출하여 두고저 한다. 그 所由는 돌멘 속에서 허다히 다수의 인골이 발견되여 그것이 殉葬의 行한 時代까지도 建造되지 안이하엿는가하는 感을 주는 까닭이다. 비록 내가 친히 發堀한 바는 업스나 倒毁된 돌멘을 都 모돔이라고 하는 俗說을 결코 되무듬의 轉訛가 안이오 그들이 그것을 發堀하여본 결과 그 중에서 數人分 以上의 多數의 인골이 발견되는 허다의 경험에서 추론한 바임으로 비록 속설이나 足히 取信할 바이다. 成川 柳洞里의 都무듬은 巨石蓋古墳임으로 여긔서 말할 바 업스나 孟山 達泉里에서 내가 친히 발굴한 자에게 드른 바에 의하며 그는 達泉里 對岸 陽德 昌介里의 돌멘 8개 중 數介를 발굴하여 보앗스나 每每 다수의 인골을 발견하엿슬 뿐이라고 말하엿다. 기타 都무듬 說者는 모다 同樣의 이유로 이것을 都무듬이라고 주장하엿다. 과연 그러면 돌멘은 殉葬을 행한 시대까지 잇섯든 것이 안일가 하며 또 과연 순장을 행한 시대까지 잇섯든 古墳일씨면 이것은 켤코 鳥居博士의 說과 如히 新石器時代에 濊貊族의 선조만이 建造한 것이 안이오 濊貊時代를 지나 高句麗初에 亙하야 노예제도를 가젓든 시대까지도 建造된 것이리라고 想定된다. 그러나 이 문제는 졸지에 해결될 바 안임으로 장래의 고고학적 연구에 그 판단을 기대릴 수 박게 업다. 그러고 關野博士의 高句麗時代 石棺說은 너머 갓가움에 失하야 그대로 信從키 어렵다. 高句麗時代에는 발서 巨石蓋古墳이 발생된 듯 하며 累錫墳墓가 일반적이엇슴으로써이다.다음 朝鮮돌멘은 당시 어떤 계급의 建造한 바이며 또 원형은 과연 如何하엿스며 巨石을 사용한 이유는 奈邊에 在하며 그 一面 혹은 二面을 개방한 이유는 如何한지 이러한 여러 의문이 생긴다. 如斯한 거대한 건조물이 일반 민중의 普通墳墓에 사용되엿스리라고도 생각하기 어렵고 또 당시의 死體 처치 方法이 반다시 돌멘石室을 사용함에 한하엿스리라고도 생각할 수 업슴으로 돌멘은 특권계급의 건조물이며 따라서 거긔 往往 殉葬이 행하엿슴은 후세의 일이 안인가 臆測된다. 그러고 그 원형에 就하야는 지금 나의 생각으로서는 돌멘石室 內에 死體를 넛코 그 주위에 封墳을 맨들엇스며 오즉 그 蓋石만은 마치 지금 巨石蓋墳墓에 볼 수 잇는 것과 가치 封墳上에 現露되여 잇슨 것이 안일가 하고 또 支石은 最初로부터 2枚 3枚 혹은 4枚로 결코 其數가 일정하엿든 것은 안이엇슬 터이라고 생각된다. 그러고 또 巨蓋石을 現露케한<25> 이유는 시체에 부터 잇는 死靈(Sprit)를 무서워하야 그것의 脫出을 억압코저 하는 器術的 意味에 잇는 것 갓치 생각된다. 그러나 만일 돌멘이 최초로부터 一方 혹은 二方의 開放面을 가젓든 것이엇드면 이 器術的 抑壓說은 根底로부터 顚覆될 것 갓기도 하다. 一面 혹 二面의 개방된 것이 원형이면 이것은 死靈을 두려워하지 안이하엿든 시대에 오즉 死者에게 훌늉한 死後住居를 맨들어 주는 의미의 산물이엇슬 것이라고도 알 수 잇는 까닭이다. 그러나 원시적 器術思想에 잇섯서는 一本一石이 능히 部落전체를 惡靈의 侵入으로부터 수호하는 證例도 허다하고 門扉上의 一瓢一繩이 능히 그 一家를 惡靈의 침입으로부터 수호하엿다. 그러함으로 지금 우리의 사상에 準하야 그 器術的 思想을 論議 할 수는 업다. 巨石 그것을 墳墓上에 盖覆하엿다는 것이 死靈脫出抑壓의 器術的 意味의 전부이오. 그 支石이 2枚거나 3枚거나 그것에는 單히 실용적 支柱의 의미 이외 그대지 중요한 종교적 又는 器術的 의미는 附隨되지 안이하엿스리라고 생각된다. 장래의 숙고를 약속하고 아즉 이만하여 두고저 한다.끗트로 一言 特記하여 두고저 하는 것은 距今 930여 년 전 高麗의 李奎報가 이 돌멘에 관하야 기록을 냄겨둔 일이다. 비록 간단하나마 이것은 세계적으로 가장 오래된 dolmen의 문헌의 하나이 안일가 한다. 즉 「東國李相國集」 권23 「南行月日記」내에 明日將向金馬郡, 求所謂支石者觀之, 支石者, 俗傳古聖人所支, 果有奇迹之異常者」이라고 보이는 것이다. 이것은 高麗神宗3년(서기 1200년) 陰 11월의 事이며 李相國은 당시 32세의 청년으로 全州牧의 司錄兼(書記)의 職에 잇섯슬 때이엇다. 金馬郡은 지금 全州 及 益山 等 郡에 편입되여 잇고 지금의 益山郡에 金馬面이 잇다. 지금 相國의 본 돌멘이 遺存한지 못내 알고 십흔 일이다. 그는 여행과 산수를 사랑하엿으나 32세의 若年으로 몸이 俗吏의 처지에 잇섯슴에 불구하고 일부러 神秘를 차저 보고 그것을 기록에 냄겨둔 그 超人한 흥미며 탐구심에 우리는 돌멘 그것 以上의 奇蹟的 感興을 늣기지 안이할 수 업다. 有史以來 Carles氏에 이르기까지 그 동안에 朝鮮의 돌멘에 관하야 기록을 냄겨둔 이 李相國 이외 그 누구이뇨.<26><16-26>
1934년 11월 01일	李萬珪	朝鮮三大宗敎功過論, 基督敎會의 功과 過李萬珪基督敎會는 朝鮮社會에 있어 큰 집단의 하나이다. 그 존재를 부인할 수 없음은 물론이요 그 단체로 말미암아 생긴 사실이 사회에 주는 衝動은 민간적으로 거위 覇權을 잡았다고 하여도 과언이 아니리만치 되어 있다. 그리하야 基督敎會는 自體對 사회간에 毁譽兩端이 늘 따러 단인다. 내가 이 功過를 말하는 목적은 두 가지가 있다. 하나는 일반사회가 基督敎會의 功을 詳細히 착안하여 보지 않고 공연히 비난을 나리는 것을 교정하자는 것이오 하나는 基督敎會 자체가 自體受護에 취하여 自過를 살필 줄 모르고 무엇에나 自是와 自矜을 가지는 것을 일깨우려 함이다.一. 三大事業綱領으로 깣어 논 功基督敎會는 사업의 三大綱領이 있나니 『1曰 예배당을 짓자. 이는 심령을 啓發하여 인생을 煩悶苦에서 구출하는 것이다. 2曰 학교를 세우자. 이는 지식을 주어 인생을 無識苦에서 구출하는 것이다. 3日 병원을 세우자. 이는 치료를 하여 인생을 질병고에서 구출하는 것이다』이 三大綱領은 다 인생을 고뇌에서 구출할 목적이며 이것이 정의임을 믿어서 이 강령아래에서 사업을 하는 것이 基督敎會事業의 正體다. 基督敎가 朝鮮에 들어와서도 곧 이 三大綱領을 실행하였다. 오늘에 千으로 세는 예배당과 百으로 세는 교육기관과 十으로 세는 병원이 半島에 나열하여 민간사업에 유일한 시설을 가진 것을 우리가 볼 수 있다.예배당을 볼 때에 보통 사람들이 『저 집은 감사감사하고 아멘 소리하는 집이라고』 嘲笑的 말을 던지는 이 無賴輩도 있다. 그러나 그렇게 단순히 보고 지날 것이 아닌 것을<27> 우리기 한 번 알어야 한다. 基督敎가 朝鮮에 들어올 적에 朝鮮大衆의 형편이 어떠하였던가? 佛敎는 李朝政畧에 구축을 당하여 대중적 종교가 되지 못하였고 儒敎는 특수계급에 한한 철학이었고 따라서 계급사상을 조장하는 정치도구로 되여 대중은 그 은혜를 입지 못하였다. 朝鮮大衆에게는 종교나 철학이나 아무것도 없다고 볼만한 狀態였다. 그러나 보라! 사람 사는 사회에 종교나 혹은 어떤 철학이 없이 바든 인생관을 세운 사회가 있는가? 또 인생관이 없이 사람다운 생활을 할 수 있는가? 인생은 좋은 종교나 좋은 철학을 얻어 가지고 그 신앙 혹 그 이상밑에서 표적을 세워가는 것이다. 더욱이 지식이 없는 대중에게는 철학보다 종교가 더 速效를 얻는 것이다. 그런데 朝鮮末에는 대중에게 이것이 없었다. 꼭 이 때에 基督敎가 들어 왔다. 그리하여 대중은 물밀 듯이 이 基督敎를 향하고 들어왔다. 더욱 儒敎의 은택이나 불교의 자비나 그외에 아무것으로나 심령에 衝動을 얻을 기회를 갖지 못한 대중이 더 많이 들어왔다. 이는 基督敎로서 성공인 동시에 심령에 飢渴을 당한 대중에게 둘도 없는 功德을 베푼 것이다. 이 基督敎로 말미암아 佛敎나 儒敎나 기타 朝鮮에 고유한 철학에 다시 충동을 주어 그 장단을 스스로 알게 되고 그 결점을 개선할 각성도 주었다고 본다. 이것이 基督敎가 心靈啓發한 功德이 확실이 크다고 본다.학교를 볼 때에 『저 學校는 예수 믿는 學校라고』 별명을 짓는 兒鼓的 말을 던지는 무리도 있다. 그러나 보라. 朝鮮에 사립학교를 처음 세운 단체가 基督敎다. 官立보다도 먼저 세웟다. 西洋文明 곧 신지식을 가르치는 첫소리가 基督敎에서 나왔다. 인쇄소도 基督敎에서 처음으로 세웟다.  서양문명 곧 신지식을 가르치는 첫소리가 기독교에서 나왔다. 인쇄소도 기독교에서 처음으로 세윗다.  게서 가르치는 학과는 정부규정한 고대루로 언제나 그 국민 그 민족 교육에 힘쓴 것이오. 더욱 인격적 훈련을 치중한 것이다. 그리하여 이제 100餘處 유치원과 數十處 보통학교와 40餘處 중등학교와 四處의 전문학교와 기타 강습관이 處處에 布列하여 있는 중에 남녀학교를 거위 同數로 하고 官公私間에 없는 여자전문학교도 基督敎가 세웟다. 이제 이 교육기관을 一朝에 걲어 버린다고 가정하면 조선내 사립학교는 거위 空虛의 感이 있을만치 나열하여 있다. 이제 민간사회에 학자나 일군이나 손곱아 세여 보라. 基督敎로서 發身한 이가 얼마나 많으며 더욱 女子界에 있어서는 基督敎로서 發身된 여자가 거위 覇權을 갖었다고 볼 수 있다. 이 敎育事業이 基督敎會의 위대한 공적 중에 하나이다.병원사업을 생각하자 官公立 병원 이외에 다른 사설병원은 다 個人營뿐이다. 따라서 營利主義에 급급한 것이다. 그러나 基督敎病院은 營利主義가 아니다. 收支가 맞지 안는다. 밋저 가면서 오직 事業精神으로 하는 것이다. 어떤 시골에는 거의 지탱할 수 없을 만치 밋저서 할 수<28> 없이 폐지한 데도 있다. 단순이 병원만이 아니라 海州의 요양원이며 全羅道의 癩病院은 정부로서도 아직 그다지 힘쓰지 못한 사업이다. 이 救療事業이 또한 基督敎의 큰 공적 중의 하나이다.二. 階級을 打破시킨 功基督敎會가 처음 들어 왔을 때에 교회를 반대하는 사람들의 대부분의 반대조건은 이러하였다. 『예배당에를 가면 양반, 상놈, 中人, 白丁, 상전, 종, 무랍이 없이 자리를 가치하고 심한 경우는 형님 동생하고 서로 부르게 되니 창피하여 못가겠다고』 이것이 곧 基督敎가 계급을 처음부터 타파한 증거다. 오늘까지도 이것을 조건으로 基督敎를 비난하는 인물이 있다. 그러나 50년전에 基督敎가 先驅하여 민간으로 이 사상을 보급시킨 그것은 오늘에 와서 확실이 先覺이 컷던 것을 누구나 부인할 수 없으나 基督敎會가 全般社會에 이 사상을 다 주지는 못하였으나 일부에라도 이 사상을 보급시킨 것은 社會向上에 큰 功績이라고 본다.三. 朝鮮文을 普及시킨 功基督敎는 朝鮮文을 보급시키는데 큰 貢獻이 있다. 貞洞다가 인쇄소를 두고 처음으로 純朝鮮文 책자를 발행한 것으로 비롯하여 지금 鍾路에 있는 大英聖書公會나 耶蘇敎書會에서 발행하여 全鮮과 해외까지 퍼치는 책자는 모두 朝鮮文이다. 그리하고 교회설립초부터 예배당이나 강습소에 문맹인 노동자, 농민, 여자, 아동에게 朝鮮文을 가르처서 문맹을 减하여 논 功이 크다. 그네들에게 성경을 읽을 수 있게 하기 위하여 그 가치 노력한 것이 그네들노 다른 글도 읽을 만한 정도에 이르게 한 것이다. 아마 이 功勞는 민간사업으로는 基督敎가 홀로 가저야 할 것이다.四. 其他 여러가지 功朝鮮在來의 사상과 및 現今 基督敎會 이외의 가정에 잠겨 있는 남녀불평등 관념을 비교적 改善시킨 것이라든지 基督敎會의 章程이 법적이오 의회적으로 된데서 단체집회에 대한 상식이 잇는 것이라든지 세계적 협동사업에 관념이 조장된 것이라든지 이런 것이 모두 基督敎會가 낓인 空中에 들어 말할 만한 것이다.一. 思想의 沈衰(잘못)基督敎會는 벌서 늙은 感이 있다. 처음 基督敎가 사회에 衝動을 주던 그 힘이 지금은 없다. 물론 시대환경이 달러진 것이 한 이유려니와 基督敎會 자체 내에 결함이 큰 원인이다. 基督敎會의 처음 일꾼들은 과연 전쟁에 나간 병사였었다. 그리하여 그네들은 재산을 생각지 아니하였고 지위도 생각지 아니하였고 몸을 애끼지 아니하였고 오직 일꾼의 사명이 있음을 안 것 뿐이오 민족적 새 衝動을 느끼었던 것이다. 이제 그들은 나이 많어서 늙었으니 그런 시퍼런 기운이 다 줄었다. 그런 중에 그들의<29> 老衰境의 생활을 보장할 만한 안전을 주지 못하니 그들도 물질적 안전을 구하기에 사상이 기우러지지 안을 수 없이 되었다. 그리고 그네들의 뒤를 이어 나오는 새일군은 옛일군처럼 冒險思想이 적고 병사가 아니오 士官들이다. 土官은 병사의 일을 아니하러 드는 것이다. 그리하여 현금 상태는 旣成敎會에 가서 제 자리 하나의 안전을 요구하는 일군이 많어지고 황야를 개척하여 새교회 하나를 제 손으로 만들려는 일군이 보이지 안는다. 개괄하여 말하자면 사상이 名利에 기우러젔다. 땀을 흘리고 따를 파던 勞働的 교회에서 체면을 차리고 몸을 사리는 신사적 교회로 변하여젔다. 이리하여 일반사회로 基督敎會의 無爲無力을 느끼게 하는 것이다. 무엇이나 정체는 부패의 원인이오 시작이다. 이같이 되어 가는 단체는 대중에게 衝動을 주지 못하는 까닭으로 결국은 배격을 당하는 것이다. 基督敎會도 이 신사적으로 들어가고 만다면 확실이 실패할 것이다.二. 都市中心主義基督의 처음 정신이 都市에 있는 祭司長이나 書記官을 표준하고 전도하지 아이하였다. 당시에 있어 廢人이오 賤人이오 貧困한 者오 落伍한 者가 제일 큰 전도할 상대자이었다. 그리하여 농촌과 어촌과 曠野와 山路로 耶穌가 돌아단녓다. 그런데 朝鮮의 대중은 농민 그들인 것을 생각지 않고 都會地만 찾어서 모든 시설을 하고 敎役者들도 도시만 동경하고 의복음식을  도시생활로만 어울리고 심하면 서양식만 차리어 훌륭한 도시적 신사요 인파 중에 社交花가 피어 있다. 그러나 저 대중과는 交際할 거리가 너무 머러서 아무 관계없는 일군이 되어 있다. 심하면 여자가 양복을 입고 농촌여자의 벗이 되겠다고 농촌사업을 한다고 돌아단녓으니 농촌여자에게 感想부터 千萬層 懸隔한 느낌을 주는데 그런게 무슨 도음이 될 것인가? 이제 朝鮮都市는 전날과 형편이 달러젔다. 지식으로나 사상으로나 생활로나 활동으로나 基督敎會가 그 前功을 維持하기가 어려울만치 進步되였다.더욱이 오늘날 새 思想의 경향은 노동문제오 농촌문제오 細民大衆의 문제이다. 이 때에 基督敎會의 都市主義로 기우러진 思想은 확실히 퇴보다. 신앙의 근원적 批判은 고만 두고라도 사업적 경향으로 보아 비판적 觀宗을 가진 어떤 부분에 배격을 받는 것도 일리가 있는 것이다.三. 暗鬪와 紛爭신문지상에서도 흔이 보는 基督敎會의 분쟁하는 醜態는 이제 일반 사회로서 基督敎會가 신성한 단체라는 것을 부인하게 되었다. 基督敎會를 도아 말하려면 『그네들도 사람이니 그런 일이 아주 없을 수가 있겠는가』하리라. 이런 논법으로 말을 하자면 『저도 사람이니 술을 마서 어떠랴. 한층 더 나가 저도 사람이니 性浴이 있는 이상 色에 범한들 어떠리』 이 같이 한다면 『敎人이 酒色을 범한들<30> 어떠하리』요까지 이론이 서고 말 것이다. 보통 사람이 하는 것도 基督敎人으로서 안는 거기에 基督敎會의 威信과 價偵와 특색이 있는 것이다. 할 짓 다 하고 무엇이 신성한 단체며 그런 정신을 가진 단체로서 전도가 다 무엇일가!과연 교회는 암투와 분쟁이 훨신 늘었다. 그러나마 그 분쟁이 제법 신학적 학리의 대립이라든지 사업계획의 意思相違라든지에 기인된 것이 되지 못하고 대개는 세력싸움 지위다툼을 핵심으로 하거나 敎派對立 老少對立 職員間 對立 地方的 對立 이 潛力이 되어 일어나는 것이다. 그리하여 이 潛力이 鮮明이 들어날 수 없는 때에 派爭의 물결을 暗動시켜 암투가 되고 어떤 때는 핵심이 차차 잘아나서 노골적 분쟁이 된다. 이 세력 지위 다툼으로부터 파쟁과 지방대립이 되는 것은 『朝鮮歷史의 産物이라고』 말하는 이가 있다. 그러나 이것이 과거의 不義한 産物일수록 神聖하다는 基督敎會가 솔선하여 청산하여야 한다. 이것이 基督敎會안에까지 및었다면 基督敎會는 과거의 不義를 계승하는 단체일 것이니 사회에 罪를 깣이는 것이오 만일 이 모든 不義의 일이 과거의 생활의 유물이 아니오 基督敎會 안에서 단독적으로 일어나는 것이라면 더욱이 基督敎會의 罪過가 크다. 그리고 敎派分立도 朝鮮이 좁은 곳인 것을 생각하여 他國에 없는 例를 지어 합동을 촉진하여햐 할 것이다. 큰 敎派가 서로 대립하는 것이 그 민족 그 사회의 단결정신에 얼마나 해독을 주는 것은 허다한 例를 우리가 들 수 있다. 더욱이 언제 어느 곳에나 이 파쟁과 암투의 分子들이 실권을 잡고 횡행하게 되기 쉬운 것이다. 基督敎會內에서도 이런 分子들이 실권을 잡고 횡행을 하게 된다면 이는 基督敎會 전체의 自瀆인 동시에 민중을 기만하는 罪過를 면할 수 없는 것이니 이런 分子들을 박멸할 만한 참된 정신과 능력을 基督敎會가 가젔는가 의문이다.四. 迷信的 信條基督敎는 歐羅巴문명에서 삐때고 시달리어 「갈닐네오」의 地動說에서 꿈을 깨고 따원의 進化論에서 정신을 차리어 발전된 과학과 부흥된 문예에 세례를 받아 퀴퀴하고 텁텁한 附屬雜說은 다 떠러 버리고 精粹한 진리만이 합리적으로 조장하여 온 것이다. 그리하여 세계적 종교의 가치가 서 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 이따금 허무맹낭한 미신을 선전하는 敎牧이 있어 大都會 대중앞에서 눈알이 없는 소경을 보게 하고 수 십년 마른 않즌뱅이를 것게 한다고 떠드는 일이 있다. 이런 것을 용납할 생각을 가진 이가 基督敎會안에 多部分인 듯하다. 보라. 이런 노리는 무당도 하고 판수도 하고 저급의 종교일수록 더 많이 행하고 있는 것이다. 그런 소리가 무엇이 신통하기에 이것을 환영하며 무엇이 민중에게 유익을 주는 것이기에 이것을 선전하는가? 이런 미신적 또는 魔術的 행위는(第二의 42頁로 續)<31> 민중을 어리석게 만드는 것이오 민중을 어리석은 것으로 히롱하는 것이니 그 죄가 사회적으로 크다. 무당도 병을 곳치는 일이 있고 판수도 병을 났게 하는 수가 있다. 이것이 사실이다. 이것이 일종 어리석은 심리작용이 미묘하게 이용되어 낫는 것임을 심리학상으로 증명할 수가 있다. 그렇다고 하여 과학적 치료로 민중을 인도하지 않고 이 어리석은 미신심리를 이용하는 것은 민중을 愚弄하는 일이기 때문에 무녀와 판수를 금하는 것이 옳다고 하는 것이 아닌가. 基督敎가 이와 같은 선전을 하는 사람을 초빙하여 이런 선전을 容許하는 집회를 허락하는 것은 분명히 사회적으로 苛誅할 만한 罪過라고 본다.結論이같이 검토하고 보니 基督敎는 朝鮮에 있어서 過失보다 공적이 더 크다. 功績은 뚜렷하고 전체적이오 過失은 灰色이오 全體的이 아니다. 思想沈衰도 일률로 다 그런 것이 아니라 개중에는 참된 전도인의 본질을 가진 이도 있으며 도시중심주의도 개인따라 반대의 길을 취하여 참되게 농촌에서 활력을 기르는 이도 있으며 派爭에 있어서도 이를 초월하여 개탄과 의분을 가지고 여론으로 혹은 개인으로 이를 억제하려는 순결한 지사도 있다. 더욱이 미신적 신앙에 대하여는 교회 내의 광명한 신앙파의 여론에 눌리어 近日에는 미신파의 머리가 움처들어 가지는 現象이다.<42><27-31, 42>
1934년 11월 01일	金泰洽	朝鮮佛敎의 功過論金泰洽一. 緖論암흑한 인류사상에 커다란 봉화를 지여 준 佛敎는 세계의 최고봉인 印度의 히마라야靈峯을 배경으로 하야 출현한 대각성자 釋迦世尊에 의해서 이러낫다. 그리하야 그의 깨친 바 심오한 哲理에 광대한 慈悲思想을 가미해서 전세계의 인류를 건지려고 그 敎綱이 아닌 퍼진 곳이 업시 전파되얏으니 印度 阿育王시대에 西으론 「시리야」 埃及 「마케도니야」 「에피로스」 등 지중해沿岸지방과 南으론 錫蘭島와 東으론, 緬甸沿岸에 전파되고 북으로는 西藏, 蒙古, 中國, 滿洲, 朝鮮, 日本에까지 전파되야 사상상으로 동서양 思潮에 源流를 지여 주게 하엿다. 그런데 佛敎가 朝鮮民族에 대하야는 은혜를 끼친 功績이 실로 적지 아니하다. 다소 해독과 과실을 이루게 한 일도 잇겟지마는 대체로 보면 과실보다는 공적이 만타고 생각한다. 그런고로 過失論보다는 功績論에 치중하야 쓰고저 한다.二. 朝鮮綜合文化에 對한 佛敎의 功績印度의 佛敎가 支那에 전하고 支那의 佛敎가 朝鮮에 전하기는 高句麗 제17대 主小獸林王 2년(距今 1563년 전) 夏 6월이니 支那 5胡 16國의 一인 奏王符堅이 使者를 보내서 浮屠順道와 佛像佛經을 致送하야 朝鮮에도 이민족의 대륙적 종교사상을 맛보게 하엿다. 그럼으로 山谷에 처녀와 가티 아무러한 접촉이 업시 소박한 원시적 사상과 情操만을 갓고 잇든 白衣人은 佛敎로부터 전래한 철학, 종교, 윤리, 정치, 문학, 사상을 영합하야 커다란 衝動을 밧게 되엿다. 그래서 마티 사람 모르게 閨中에서 크든 색시가 무엔지 아지 못하며 동경하다가 못처럼 눈에 드는 이성인 남성을 대한 듯 古代의 朝鮮人은 佛敎사상의 세례를 밧자 열렬한 구도적 정신과 불가티 타오르는 신앙심에 狂熱的으로 佛敎弘布에 노력하며 殉敎者가지 내엿으니 新羅의法興王이며 그의 臣인 異次頓 즉 朴*觸은 대표자라고 하겟다. 朴*觸의 殉敎를 인하야 佛敎는 破竹의 勢로 朝鮮내에 弘布되엿으니 「徇義輕生己足驚 天花白乳更多情咸 俄然一劍身亡後 院院鍾聲動帝京」 三國遺事에<32> *觸을 贊한 이러한 詩를 보아도 알 수가 잇는 일이다. 그리하야 三國時代의 帝王들은 莫非佛敎의 信者로서 佛敎를 國敎로 崇奉하고 불교사상을 국민의게 전파식힐 뿐더러 帝王后妃로서 혹은 出家爲僧 혹은 出家爲尼한 자가 썩 만앗다. 그리고 그들은 佛敎의 大慈大悲한 사상을 그대로 실현식혀서 化被草木 賴及萬邦의 실적을 나타내여서 放生禁殺의 法까지 행하엿스니 百濟 제29대 왕 宣王가튼 이는 佛敎의 護法王으로서 동물의 살생을 금하고 仁治와 德政으로써 대하엿다. 그럼으로 三國遺事에는 「詔寬*狨千丘惠 澤洽豚魚四海仁 莫道聖君輕下世 上方兜率正芳春」이라 한 贊詩가 잇다.이러키 때문에 당시의 朝鮮승려들은 佛敎를 통하야 외국문화에 접촉하려는 학구열이 여간이 아니엿는 고로 入唐하는 자가 만핫는지라 그들은 支那에 드러가서 佛敎를 전래하는 동시에 그 밧게 여러 가지의 외국문화를 종합적으로 朝鮮에 소개하엿다. 그런데 그네들은 入唐求法에만 그치지 아니하엿으니 慕聖求道의 불곳가튼 마음이 쉬지앗는 고로 교통이 편리한 今日에도 경영하기 어려운 印度佛蹟巡禮를 徒步로써 시작하야 출발한 자가 적지 아니하엿으니 蕙超大師가튼 이는 「去者成百歸無十」을 말하는 印度行을 敢行하엿다. 이것을 보면 朝鮮人의 胞*이 佛敎를 인하야 얼마나 넓으며 컷든 것을 알 수가 잇다.元曉,義湘,義天大師가튼 이는 朝鮮에 대하야 종교뿐만 아니라 哲學과 文學을 집대성하야 준 朝鮮文化史上의 恩人이라고 볼 수 밧게 업다. 그 뿐만 아니라 당대 高僧들은 爲法亡軀 發奮忘食의 冒驗探險으로써 외국에 왕래하며 佛敎를 傳通하는 동시에 貿易通商을 비롯하야 美術工藝와 天文曆法과 醫藥治方과 國防兵學과 政治法律 등의 제도까지 소개하지 안은 것이 업스니 佛敎는 朝鮮의 종합문화에 대하야 은혜를 끼처 준 功績이 적지 안타고 하겟다.三. 朝鮮藝術文化에 끼처 준 佛敎의 功績엇던 사람이든지 朝鮮의 美術工藝建築彫刻 등의 藝術史를 펴 보는 이는 佛敎의 影響이 이처럼 크든가 하고 입을 벌니지 안을 수가 업거니와 朝鮮의 藝術은 佛敎를 등지고 볼 수가 업다. 佛敎는 朝鮮뿐만 아니라 西藏, 蒙古, 支那, 日本 엇던 나라를 물론하고 가는 곳마다. 藝術의 精華를 빗내 줌이 常例이니 그 원인이 엇재서 그러한가. 그것은 非他라 佛敎의 經典이 대개는 인류생활의 향상과 그 淨化를 위한 人生天國化 혹은 塵世極樂化의 設計書인 까닭이다. 釋迦世尊의 이상국을 대대적 無邊際로 그려 노은 華嚴經의 華藏刹海妙莊嚴國土라든지 그것을 좀 알기 쉽게 縮刷圖로 그려 노은 無量壽經이며 阿彌陀經의 極樂國은 그 講想과 描寫와 설계의 주안점이 人生藝術化에 잇는 것이니 이러한 經典을 보는 사람이 무의식하게 보는 사람이라면 모르지마는 意義를 가지고 보는 사람이면 이 設計書에 의하야 그 가정이나<33> 그 사회이나 國家을 極樂化하려함이 당연한 일이다. 그럼으로 오늘날에 과학문명과 물질문명이 진보하야 山林, 河川, 道路를 개량하고 都市를 美化케 함은 佛敎의 極樂設計書圖案에 대하야 一部分式 실현함이라고 필자는 생각한다. 이러한 餘談은 그만두고 爲先 朝鮮의 美術과 工藝를 차처 보자. 그리하자면 먼저 慶州石窟의 彫刻을 보지 안을 수가 업스니 佛敎全盛時代에 된 新羅時代의 유적인 慶州의 石窟庵이며 佛國寺이며 芬皇寺를 보라. 吐含山의 石窟庵에는 印度式의 佛*內에 釋迦像을 비롯하야 주위 벽면에 잇는 十一面觀世音菩薩과 十大弟子와 梵天, 文殊, 普賢, 帝釋, 維摩, 地藏 등의 石造像은 彫刻藝術로써 전세계를 통하야 此에 匹敵할 자가 업다고 한다. 또 다시 佛國寺의 석탑인 多寶塔, 釋迦塔과 내지 盧舍那像가튼 大藝術品이며 京城塔洞公園의 圓覺寺13層塔이며 芬皇寺의 磚石塔과 邑內에 인는 奉德寺의 大鍾은 金石物로서 천하에 자랑할 만한 *寶요 朝鮮藝術文化의 精華라고 하겟다. 그러나 이것뿐만이 아니다. 朝鮮全國에 널녀 잇는 寺庵基址에 잔여한 石柱 石礎며 石經, 石幢 石塔이며 金鼓鍾磬이며 唐鐵等의 유품은 모다 朝鮮文化를 찬란케 꾸며 준 장식품이라 하겟다. 그리고 이 밧게 건축미술로 국보에 叅入하야 宏麗하고 유명한 浮石寺의 大雄殿法堂이라든지 長安寺法堂, 成佛寺法堂, 無量寺法堂, 華嚴寺의 覺皇殿, 永明寺의 浮碧樓 海印寺의 法堂 及 藏經閣 가튼 것은 朝鮮美術史上에 燦然한 광명을 노코 잇다. 또는 이 밧게 書畵佛幀가튼 것도 名書며 名畵이며 名幀畵는 사원에 留鎭되야 잇나니 爲先 龍珠寺 법당에 잇는 檀園의 손으로 된 後佛幀畵도 李朝畵壇의 대표작으로 아름다운 색채를 띄고 잇다.四. 朝鮮文學上에 끼친 佛敎의 功績慶南陜川郡 海印寺에 納臟한 소위 八萬大藏經板을 비롯하야 朝鮮名寺에 이러한 板刻이 수 업시 藏置되야 잇거니와 이것은 모다 朝鮮文化史에서 분리할 수 업는 偉業이니 朝鮮文學史上에 직접간접으로 무한한 보조가 되는 것이다. 高麗藏經의 원인을 드러서 말할 것 가트면 高麗 제8대 顯宗 2년(서기 1011년)에 契丹外寇의 祈穰 卽 국난을 구하기 위하야 佛力加護를 乞하는 機綠으로 大藏經板刻을 착수한 것인데 次王의 文宗12년까지 前後 47년간에 6,557권을 結成하야 開城 符仁寺에 納藏하엿섯다. 그리한 것인데 符仁寺는 불행하게도 그 후 제23代 高宗 時에 至하야 蒙古의 兵火를 만나서 灰燼에 歸하고 따라서 6,500餘卷의 大藏經도 烏有로 도라가고 마랏다. 그런데 蒙古의 外寇는 날로 더하야 上下朝野가 그 安塔를 어들 수 업는 고로 이 난국에 처한 高宗王은 臣民과 一致協力하야 다시 佛力의 加護를 비러서 敵兵을 退治하려는 신앙으로 大藏板刻의 再刻를 착수하엿으니 이것이 세계에 잇는 漢字藏經 중에 제1위를 점하며 또는<34> 漢籍板刻美術品으로 東洋에 惟一無二한 것이니 現今 陜川郡 海印寺에 藏置되야 잇는 大藏經이 이것이다. 이 大藏經은 高宗 24년(서기 1237년)에 江華에서 始役하야 16년간의 전력으로써 葉葉致誠하고 字字苦心한 誠力의 結晶으로 總計 81,258板 6,529卷이니 世俗사람이 소위 八萬大藏經이라고 부르는 것은 이 大藏經의 板葉이 八萬枚가 넘은 가닭이다. 이 얼마나 엄청난 세계적의 문화사업인가. 이러한 板刻事業은 大藏經이 대량으로 되여 잇지마는 其外에도 朝鮮에 散在한 各寺院에 소량의 사업으로 佛經板刻이 무수하게 되여 잇다.그러나 佛敎를 弘通하기 위하야 寫經傳援와 板刻印刷의 事業은 李朝에 드러와서 드듸여 朝鮮말로써 漢字經을 번역하려는 요구가 잇게 되야 朝野를 물론하고 朝野의 사람이 朝鮮말로 간편하게 사용할 音表文字를 맨들게 되엿다. 그래서 지금으로부터 약5세기전에 소위 「訓民正音」 한글이 창작되엿으니 이 한글의 依據에 관하야는 種種의 異說이 잇스나 그 字形이 만히 梵書로부터 오고 그 排列이 印度의 悉*文字와 유사함은 감출 수 업는 사실이다.그 기원을 溯究하면 당시 제일의 中國文學者요 海東華嚴宗主 新羅 元曉大師에 子인 薛總先生의 발명이라는 「吏讀」에 連絡된다. 이 吏讀란 것은 요컨대 승려가 漢字로서 朝鮮語를 記寫함에서 생긴 것인데 初에는 字音만을 借用하다가 그것만으로는 불편하고 又 부족함으로 차차 字의 訓을 이용한 것이며 또 그 借字도 初에는 全劃을 쓰다가 차차 省劃을 쓰게 된 것인데 대개 이 略字法은 唐代의 승려들이 師說을 필기할 際에 速記하기 위하야 筆劃을 省略한 것에 始한 것이다. 이러케 漢文을 借用하야 1000년동안에 朝鮮語를 記取하다가 원체 불편한 고로 現今과 가튼 독립한 글자 「한글」을 제정한 것이니 이러한 인연으로 由하야 字形과 音法이 梵書로 더부러 깁흔 교섭이 잇게 된 것이다. 통틀어서 말하면 佛敎의 영향이 준 功績이라고 하겟다. 이 한글이 나면서부터 世宗, 世祖大王時에 月印千江曲, 龍飛御天歌 등의 朝鮮말의 노래가 制作板刻되며 또는 國家에서 藏經都監을 두고 妙法蓮華經, 大方廣圓覺修多羅了義經, 金剛般若波羅蜜經, 大佛頂如來密印修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經,蒙山語錄,永嘉大師集 등이 譯出되엿다. 그리고 따라서 지금까지 朝鮮말로 쓴 여러 가지의 朝鮮文學이 발달되엿다. 이상에 枚擧한 모든 점을 취하야 보면 佛敎는 朝鮮文化의 뿌리를 북도다 주고 그리하야 枝葉과 花果를 내게 한 恩人이라고 하겟다. 따라서 佛敎는 朝鮮民族의게 바친 功績이 실로 적지 안타고 하겟다. 오늘날의 朝鮮佛敎를 본다면 形骸만 남아 잇고 事業이 업는 公殼의 佛敎라고 남들은 말하나 그러나 아직가지도 百技俱盡하고 瀕死絶命의 喘消症에 결닌 朝鮮魂을 安慰식히고 蘇甦식힐 者는 佛敎의 精神과 佛敎의 思想이 잇을 분이라고 생각하나니 朝鮮의 名山과 靈岳을 次特한 佛敎寺院은 아직가지도 朝鮮民衆의 정신을<35> 靈化식히고 미화식힐 원동력을 가지고 잇으리라고 밋는다.五. 結論이상에 여러 페지를 亙하야 佛敎의 功績論을 썻지마는 佛敎는 朝鮮民衆의게 功績도 만히 끼첫스나 害毒과 過失도 끼친 것이 노상 업는 것은 아니다. 道詵大師의 風水思想은 일시적 興敎扶法의 방편에 불과한 것이엇마는 어리석은 朝鮮民衆은 佛敎의 眞意를 찻기 보다 避凶就吉의 禍福思想에 奔沒하야 風水的 迷信에 빠진 害毒이 적지 안앗으며 空, 無常, 無我, 寂靜을 敎示하야 宇宙의 理法을 正示하고 眞理를 體驗悟得하야 生死의 관념에 超越하고 禍福의 輪廻에서 버서 나게 함이 佛敎의 眞意이며 이것으로서 指導하여야 바야흐도 참다운 安心立命의 道를 엇게 될 것이어늘 善惡應報 因果循環의 方便的 여튼 敎旨와 巫祝에 가까운 祝壽生男祝福의 民間信仰을 迎合하야 捨本取末의 弊害를 지은 것이 만타. 그럼으로 朝鮮의 信徒는 佛敎의 高尙한 眞理를 아는 者가 적고 다못 佛前의 祝詞를 밋는 者가 만타. 따라서 巫女와 盲人判數 등도 佛敎에 附諂하야 민간을 속이는 者가 만타. 그 다음에 또 한가지의 해독으로 볼 것은 승려의 품위가 점점 低劣하야 以道爲粮하랴는 者가 적고 職業的으로 승려라는 假形을 비러서 衣食을 求하는 者가 마는 것이니 市井街頭에 뼁쇠를 치고 단이는 소위 托鉢僧動鈴僧은 1년 12월 朔에 절구경도 한 번 못한 者로서 僧形을 假借하야 欺人取物하는 者가 만타. 이런 것은 지금이라도 淘汰 혹은 淸算整理하지 안으면 佛敎의 품위를 持保하기 어려우리라고 생각한다. 이 밧게도 더 만히 쓰고 십흐나 寧欲無言코저 하거니와 이럴수록에 現代의 佛敎徒로서는 先人의 功績을 생각하고 現今의 佛敎로 하야곰 그 地位를 놉히고 향상식혀서 붓그럽지 안토록 힘써주기를 바라고 佛敎의 公過論을 쓰는 기회이기로 한 말을 쓰는 바이다. 그리고 나로서 가장 通嘆하는 바는 朝鮮佛敎徒가 步武를 가티 하려는 一致的 團結力이 결여하고 理解妥協하야 사업을 가티 하려는 精神이 미약한 것이라 하노니 이와 가티 無團結 無誠意하게 나간다면 朝鮮佛敎는 功績보다도 過失을 釀出함이 마느리라고 밋는다. 우리 佛敎徒로서는 한 번 생각할 문제가 아닐는지? 自他가 한 가지 反省코저 하노라.  「了」<36><32-36>
1934년 11월 01일	李敦化	天道敎의 功過論李敦化최근 朝鮮에 잇어 天道敎의 출생을 일대 경이의 존재엿다.녯업든 東學이라는 새 이름과 녯업든 天道敎라는 새 기치는 그 존재부터가 사회대중의게 경이의 새광선을 더짐과 동시에 대중자신이 또한 그 광선에 대해서 경이의 눈을 뜨게 된 것이었다.멀이 三國시대는 저처노코 高麗500년 李朝500년, 千年間의 朝鮮으로만 본다면 세계대국에 예가 드물이만치 침체한 사상을 가지고 왓다. 다른 사상은 아무것도 可考할만 한 것이 업고 다만 종교사상뿐이엇으며 종교사상이라도 다만 儒敎와 佛敎이며 佛敎와 儒敎라고 할지라도 佛敎가 이러날 때 유교가 물너가고 유교가 이러날 때 불교가 退隱해서 서로 並行競爭한 적이 업섯으며 갓흔 佛敎나 儒敎라할지라도 奇를 探하고 異을 索한 적이 업시 단순한 一派一宗으로 내려 왓섯다. 더욱이 李朝 500年으로 말하면 儒敎가 오로지 전권을 잡은 데다가, 오로지 朱子一派의 학설뿐으로 萬能의 진리를 삼아 온 까닭에, 사상의 경로는 극히 단순하고 기계적이며 규범적이어서 하등의 자유사색과 自由討究가 업서든 까닭에 사상계는 극도로 침체하야 一脈固執的이며, 井蛙見天식이어섯다. 실로 思脉이 陰陰하고 야색이 침침한 현상이엇다. 그러튼 사상계에 녯업든 새 종교의 이름 새 사상의 부르지짐은 실로 靑天霹靂적이엇다. 즉 東學이 새소리는 忽然 一聲半夜雷의 感이 업지안엇섯다. 저들 민중으로 東學에 대해서 경이의 態를 가지게 될 것은 극히 당연한 일이엿다.경이는 지식이 안이오 감정이엿다. 그리하야 경이에 대한 감정은 스스로 두 갈내로 갈나지게 되는 것이니 하나는 숭배와 경의이며 하나는 공포와 질투이엿다. 그리하야 숭배와 경의의 감정은 경이에 대한 歸依者가 되는 것이오, 공포와 질투의 감정은 경이에 대한 반동자가 되는 것이다.이러한 경이의 감정은 天道敎 70년史에서 여실히 볼 수 잇으니 距今75年前 李朝哲宗10년 庚申4월5일에 慶州一隅에서崔水雲先生의 부르지짐으로 나타난 東學의 소리는 당시 朝鮮社會에 空前한 경이의 天雷를 던진 것이엇다. 그래서 朝野에 관민은 한가지로 경이의 눈을 드러 東學을 대하게 되는 동시에 한편으로는 東學을 숭배하는 동학당이 일너지게 되고 한편으로는 동학을 반대하는 반동파가<37> 이러나게 되엿다. 東學을 숭배하는 동학당과 동학을 반대하는 반동파가 한가지의 경이의 감정으로 생긴 것은 사실이나 전자는 사회밋층에서 신음하는 일반민중이 대다수인 반대로 후자는 사회상층에서 官屬 양반, 유생, 부자라는 이름을 가진 사회적 기생물이 대다수이엿다.저들 반동파가 엇지하야 東學을 공포하고 東學을 질투하엿는가? 뭇지안어도 거기에는 명백한 이유가 잇다. 東學사상은 廣濟蒼生. 輔國安民이라는 표방아래서 자유평등의 신사상을 고취하야슴으로써이다. 즉 동학의 동학의 자유평등적 신사상아래는 저들 반동자들이 가지고 잇는 기득권이 위태하게 됨으로써이다. 그리하야 天道敎의 700年史는 東學思想과 그를 반대하는 구사상이 서로 경쟁해 온 경로를 말하는 것이니 天道敎의 公罪論도 또한 이 경로로부터 훌터 보지 안으면 안 될 줄로 생각한다.이상에 말함과 갓치 過去朝鮮에는 儒敎와 佛敎의 두 사상이 흘너 왔을뿐이다. 그러면 朝鮮에는 儒敎佛敎 사상이외에는 아무것도 업섯든가? 안이다. 朝鮮에는 儒敎이외에 因襲적으로 내려오는 公然한 미신의 숭배가 잇섯다. 이 公然한 미신의 숭배야말로 그 실 朝鮮大衆의 종교이며 朝鮮大衆의 사상이라 볼 수 잇다. 그는 무엇이냐 하면 雜神信仰이 그것이다. 儒敎나 佛敎는 정치적 표면에 떠올은 꺽지뿐이요, 그 實內容으로의 민중사상은 雜神信仰이 가장 큰 勢力을 가젓든 것이다. 당시 朝鮮에는 유교가 국교로 되야 잇고 유교이외에는 아무 것도 존재를 허락지 안엇으나, 그러나 그 實儒敎를 밋는 사람은 양반급과 유생급박게는 업섯다. 그리하야 유교가 양반과 유생급의 전용적 종교이라 할지라도 그래도 또한 진실한 儒敎의 信者는 안이다. 표방으로는 四書三經을 외운 유생이지만은 내적신앙으로 본다면 대부분이 佛敎나 雜神을 숭배한 것이 사실이다. 儒敎를 밋는다는 가정의 내용을 드러가 본다면 철철이 불당에 가서 기도를 들이는 일과 한 달에도 멧 번식 山神, 地神, 祖靈神, 水神, 地隍神 등, 雜神의게 제사를 들이고 잇으며 그외에도 巫堂, 卜術, 地師 등의 崇拜갓흔 것은 일우드러 말할 수 업스리만치 그 敎가 만타. 오즉 儒敎를 밋는 것은 그들의 양반행세 유생행세를 하는 표준에 지내지 안이 하엿고 그 실내용은 전부가 雜神을 숭배하고 왓든 것은 사실이다. 간혹 그러치 안은 가정이 잇다 할지라도 그는 문제도 되지 안을이만치 극히 소수이오 유생의 가정 대부분은 전부가 雜神신앙자이엇다. 그리고 佛敎라 할지라도 기실 佛敎다운 佛敎는 심히 드물엇다. 지금도 佛敎를 밋는 사원에 가면 누구나 보는 바와 갓치 山神堂, 七星堂, 地獄堂,  기타 雜神, 심지어 厠間神까지 잇서 이것을 보면 불당은 진정한 불당이라니보다 雜神堂이라는 편이 오히려 名實相符한 이름이라 할 수 잇다. 정정당당한 佛敎신앙자라 할지라도 「卽心是佛」을 밋는 자는<38> 심히 드물고 대부분은 佛敎라는 大神을 밋는 동시에 그보다 더 공포의 관념으로 밋는 것은 雜神이었다. 그들은 雜神을 위하는 품이 결코 佛에 못지 안이하였다. 이점으로 본다면 朝鮮은 中國과 갓치 世界唯一의 雜神國이었다.이런 雜神국에서 人乃天이라는 同學사상이 이러낫섰다. 東學思想의 첫재 조건은 雜神信仰의 타파로부터 시작되였다. 水雲先生은 경전에다 노골로 雜神信仰을 痛罵하얏을뿐 안이라. 실제행위에서 雜神信仰을 파괴한 것이다. 그럼으로 당시 東學을 밋는 東學敎徒로서는 첫재 조건이 가정에 잇든 雜神信仰物을 불로 살나야 하고 巫堂卜術을 들이지 안어야 하고 風水 四柱등의 미신을 타파하여야 된다는 것이다. 그래서 東學사상이 이르는 곳에는 思想淸潔이 제일조건이 되여 젔다. 사상은 사상으로 막어야 한다는 眞言은 실로 東學運動에서 명백히 볼 수 잇섯다.東學사상은 일면에서 종교사상이며 일면에서 정치사상이었다. 종교사상의 표방으로는 布德天下 廣濟蒼生이 되여 젔고 정치사상의 표방으로는 輔國安民이 되야여다. 그리하야 輔國安民의 사상은 두 갈내로 논아서 볼 수 잇는데 하나는 문화상 輔國安民이며 하나는 정치상 輔國安民이 그것이었다. 문화상 輔國安民이란 것은 어떤 민족이든지 그 민족적 문화를 발전 향상케 하야 그 민족으로 하야 곧 인류의 최고문명선에 達케 하는 운동을 이름인데, 水雲선생은 東學思想이야 말로 오로지 그 임무를 맛흔 것이라 자신하엿섰다. 在來의 잇든 儒敎의 문화나 佛敎의 문화는 역사적으로는 가치가 잇으나 그러나 장래할 신사회의 문화적 責任을 막기는 임이 그 運이 衰하엿고 그 수가 다하였다 보앗다. 그래서 그 代身으로 이 사회의 문화의 임무를 맛흔 것이 東學思想이라 하였다. 다음 정치적 輔國安民의 사상으로 말하면 당시 朝鮮은 세계에 類에 드문 處女國이며 專制的 귀족정치국이었다. 그래서 백성이라는 것은 귀족계급의 노예적 대우를 밧앗을 뿐이니 어느 겨를에 저들이 국가를 생각할 수 잇으며 민족을 의식할 수 잇으랴. 그럼으로 일국의 興亡盛衰와 백성의 사상과는 아무러한 직접관계가 업시 지내왔다. 여기에 대해 東學思想은 귀족 대신에 민중이말로 국가의 근본이라는 교화를 가르첫고 그리하야 일국의 興廢를 오로지 민중에게 잇다 말하엿고 그리하야 민중의 力은 同歸一體의 團結에 잇다 하였고 同歸一體의 방법은 오로지 동학주의에 귀의함으로써 성립된다는 조직잇고 체계잇는 사상을 가르처 왔다. 이 주의로 인하야 東學黨이 결성되고 민권적 사상과 자유평등적 사상은 의외로 크게 발전되엿섰다. 다만 당시 東學은 근40년간이나 비밀결사로 잇섯든 까닭에 눈밝지 못한 당시의 정부나 史家가 그를 인식하지 못하엿고 오늘까지도 소위 역사가라는 사람들이 그 내용의 實質을 알아보지 못하고 東學黨이라는 것은 일시 우연한 기회로 인하야 발생한 것처럼 생각하는 似而非의<39> *者*이 잇게 된 것이다.오늘날 와서도 彫虫小技的 彼自稱思想索라는 사람들의 天道敎의 문제를 가지고 간혹 잡지上에 발표되는 내용을 一瞥하야 보면 天道敎는 水雲이후의 후배들이 현대의 사상을 比附索引하야 일부러 꿈여 노흔 것처럼 생각하는 자가 업지 안타. 그러나 그것은 自家의 인식부족을 발표하는데 지내지 안는 것이다. 웨-그러냐 하면 그들은 天道敎의 과거를 문서상으로 조사하야 볼뿐이오. 행위상으로 체험하야 보지 못엿슴으로써이다. 적어도 天道敎의 역사적 내용을 알어 보랴면 문서의 기록보다도 실행적 교화를 탐색하여야 한다. 이상에 말함과 갓치 天道敎는 40年이나 비밀결사로 잇든 관계로 천도교의 일반교화는 문서로 한 것보다 실제행위로 가라친 부분이 만흔 까닭에 오늘날까지도 天道敎는 문서교화보다 실제행위를 중히 보게 되야왓다. 말하자면 東學의 輔國安民적 사상은 그야말로 以心傳心的으로 홀너 온 것을 이즐 수 업다. 엇재든 朝鮮人은 동학사상이 이러남으로부터 민족의식 민권사상 인격적 자유평등의 사상이 혹은 외면으로 혹은 내면으로 길너와 진것것은 靑天白日보다 밝은 사실이었다.甲午東學運動은 세상이 잘 아는 바이다. 이 운동은 말할 것도 업시 輔國安民的 思想으로부터 이러난 민중OO운동이다. 이 운동은 朝鮮이 잇슨 이後- 처음으로 이러난 민중운동이라할 수 잇다. 甲午運動의 成功과 실패원인을 개괄적으로 말한다면一은 甲午運動의 동기이니 여기에는 대개 세 가지 원인이 잇다 할 수 잇다. 첫재는 동학교도들의 새사회건설에 대한 희망이니 당시의 그들은 崔水雲이 가라친 地上天國의 이상이 그들의 무엇보다도 요구하는 희망임으로 그들도 一擧에 惡政府를 개혁하고 자기네의 이상을 실현코저 함이 그의 무거운 원인이며 둘재는 계급의식이니 원래-동학의 사상은 근본부터 人乃天이며 인내천은 실행에서 事人如天으로 나타낫고 事人如天은 자유평등의 이상적 표어임으로써 당시의 貴賤班常의 別이 甚한데 勅戟과 그들은 의식적으로 계급타파를 목적한 계급의식이 발달되엿든 것이다. 그럼으로 당시 동학의 말에 三不入이라는 말이 잇으니 三不入은 班不入, 富不入, 士不入을 이름이니 이 三階級은 동학에 들기를 실여한다는 뜻으로서 이 말 한마대로 볼지라도 그들이 얼마마한 게급의식이 생겻든 것을 알 수 잇다. 그러한 의식의 불길은 그들로 하야곰 평등의 세계를 얻고저 하는 革新思想을 길넛든 것이다. 셋재는 官吏의 압박에서 이것은 東學運動의 직접원인이며 도화선이엇다.二. 甲午운동의 효과로 말하면 첫재는 개화사상의 打開로 볼 수 잇으니 東方處女國으로 잇든 朝鮮에 甲午運動의 동기로 말미어 처음으로 백성의 귀가 열리게 되엿으며 이에<40> 日淸戰爭의 풍운으로 處女의 꿈이 깨여지고 개화며 문명이란 말이 일반민중의 입으로 나오게 되였으며 朝廷에서도 이때부터 백성을 천대함이 불가함을 깨닷고 乙未更張으로써 정치를 혁신하는 동시에 七班淺役을 해방하는 법령을 발포하였다.둘재는 민중운동이 효시이니 현대식의 자유평등의 민중운동은 佛蘭西革命과 갓치 甲午革命運動이 純民衆적 의미에서의 가치가 잇고 朝鮮 4000년 역사가운데 산민중이 잇는 표시를 이 운동에서 볼 수 잇섯다.셋재는 봉건계급의 타파이니 朝鮮의 봉건적 사상은 반상의 구별이 이 운동으로 말미어 下火되야 가지고 드듸여 東學黨의 제2차 甲辰革新運動에 의하야 永永 타파되고 만 것은 누구나 잘 아는 사실이었다.三. 甲午運動의 실패로 말하면 이는 말할 것도 업시 외국의 내정간섭이 그것이며 다음은 東學黨이 일치하야 먼저 경성을 直衝치 안이하고 忠淸一帶에는 그해 9월에야 겨우 擧義하야 대세를 일은 것이 그의 원인이라 할 수 잇다.甲午運動의 실패로 인하야 東學黨은 제2차로 大彈壓을 당하였다. 제1세 교조崔水雲선생이 大邱에서 참형을 당한 후- 후계자崔海月선생의 인격으로 40년간 비밀결사로 양성하엿든 東學黨은 甲午運動에 말미어 一敗塗地의 感이 잇섰다. 近畿 萬名의 전사자를 내인 外에 영수인崔海月도 戊戌6月에 경성 감옥에서 絞刑을 바닷다. 당시 東學黨은 실로 재기할 원기를 일헛다 하야도 과언이 안이었다. 그러나崔水雲선생의 말삼과 갓치 천리를 바든 東學黨이 아무 성공이 업시 그대로 해산할 리는 만무하였다. 東學黨은 甲午년으로부터 甲辰년까지 10년새이에 다시 비밀결사를 시작하야 3백만이라 칭하는 공전의 大團이 되여젓다. 그래서 그들은 甲辰日露전쟁의 풍운을 타가지고 進步會라는 정당을 조직하고 혁신운동을 이르켯다. 혁신운동에 나타난 사실을 간단히 드러보면첫재는 민중적 정당을 조직하야 민권을 신장하고  악정을 改新하야 현대식의 국가를 조성코저 목적한 것.둘재는 新文化運動이니 이 新文化運動이야말로 甲辰東學運動의 큰 공적이었다. 新文化運動의 외적 발표로써 대담하게 단행한 것은 斷髮運動이었다. 斷髮이라 하는 것을 오늘날 사람으로 본다면 尋常平凡한 일에 지내지 안는다 생각할 수 있으나 당시의 朝鮮에 잇서는 여간한 大勇斷이 안이었다. 「頭可斷이언정 髮不可斷이라는 표어아래서 길너진 당시 朝鮮사람으로써 近一旬이내에 20만이라는 회원이 斷髮한 것을 생각하면 당시 東學黨의 결속이 얼마나 굉장하였든 것을 상상할 수 있다. 그리하야 그들은 현대식의 민회를 조직하고 洋服 黑衣의 下에서 동의 재청 연설 강연 등의 공중적 문화운동을 開始하엿으며 일변으로 新聞雜誌 등<41> 발간이 뒤를 따라 이러낫스며 나아가 新敎育運動을 개시하야 大中小學 수십개를 관리한 사실은 세상이 잘 아는 배이었다. 東學黨의 新敎育 運動은 甲辰년에 嚆矢가 안이오. 그들은 甲辰이전에 유학생 60여명을 외국에 유학시킨 사실로 보아도 朝鮮의 新敎育運動이 東學黨의 각성에 말미어 발전된 것은 말할 것도 업다.동학이 삼일운동을 지나 오늘날까지 오는 역사는 세상이 잘 아는 일임으로 여기에 畧하거니와 天道敎 사상방면과 실제적 방면의 두 길로 민족적 문화향상운동을 계속해서 오는 중인데 그 표어는「偉大한 理想하에서 嚴正한 現實을 開拓하자」는 것이다. 위대한 이상이라 함은 天道敎가 목적한 地上天國運動을 이름이며 엄정한 현실이라 함은 世界 及 朝鮮의 현실을 잘 洞察하야 가지고 그에 適應한 활동을 하야 가면서 段一段으로 위대한 이상을 향하야 거러 나아가자는 의미었다.「우리 東學運動은 만리에 初步도 되지 못함니다. 우리의 功은 아즉도 압헤 잇습니다. 그리고 우리는 成敗利鈍을 관계치 안코 그저 인간의 本務와 천직으로 根氣와 인내와 誠敬信을 가지고 오늘일은 오늘하면서 영원에 이상을 향해서 나아갈 따름입니다」-(下 畧)-<42><37-42>
1934년 11월 01일	申敬淳	實話 暗窟의 血鬪申敬淳「글세 이 子息아. 인제 그만하면 너도 너대로 활동을 해서 살 생각을 해야지. 80이 돼도 아비턱만 처다볼 터이냐? 그나마 아비가 무엇이 잇다면 모르겟다만 그러치도 못한 아비를 엇잿다고 턱만 처다보고 노느냐 말이다」「-」상업학교를 단여서 은행이나 회사에 취직을 하더래도 우선 벌어먹을 도리를 차리라는 아버지의 말슴을 아니듯고 내 고집대로 高等普通學校를 들엇다가 그나마도 마치지 못하고 중간 바람이 들어서 「봐요링」을 끼고, 도라다니느라고 몃 해 도라다니다 보니까 그 동안에 세월은 다 가고 집안형세는 그 사이 더 기우러저서 말이 아닌데 배운 재조가 업고 보니 나는 아닌게 아니라 늙으신 아버지의 턱을 아니 처다볼 수 업섯다.물론 아버님도 화는 나시고 걱정은 만으시니까 나만 보시면 하루도 멧 번식 그리시는 것이엿다. 사실 부자간이라고 해도 면목이 업서서 그런 말슴을 아니하서도 나는 아버님압헤서 고개를 들 수가 업는데 작고 그런 말슴을 하시니까 無心히 잇다가라도 저-마큼서 아버님이 오시는 긔척만 나면 나는 나도 깨다를 수 업는 사이에 스스로 垂頭喪氣가 되여서 마치 바눌방석에 안젓는 것 가탓다.엇던 때는 『예-기 비러먹을 지게를 지고 거리에 나가 막버리라도 할가부다』하는 생각이 왈칵 나서 대문박을 뛰여 난 일도 잇섯다.그러나 그런 때이면 아버님은 『미친놈도 아니오 성한 놈도 아닌게 저게 무슨 짓이냐』고 외려 걱정을 하시엿다. 실로 나는 『장단』과 『춤』이 서로 맛지 안는 처음 나온 『광대』와 가치 어느 『장단』을 엇더케 맞춰야 할가. 저윽이 세상살이라는 그것에 懷疑를 하고 잇든 때엿다.언제이든가 내가 실음 업시 부실부실 오는 가을비로 음산한 방안에 가치어 신문을 보고 누엇더니 문득 눈이 피로하야<44> 잠이 들고자 하얏섯다. 그러나 그 밉살머리스런 파리(蠅)들이 좁다란 내 얼골을 무슨 조흔 航空母艦인 줄 알고 날다가는 와서 안고 안젓다간 다시 날어서 얼골이 간지러워 견딀 수가 업서서 보든 신문자락을 얼골에 덥고 누엇다가 잠이 들엇섯다. 얼마나 잣든지 알 수는 업스나 무엇에 깨엿든지 잠이 깨여나긴 낫는데 눈뜰 긔운도 업서서 간신히 눈만 뜨고 꼼작을 안코 신문지 덥흔 아래로 눈망울만 굴리노란 즉 내 눈안에는 부-엿케 『번지여』 보이는 한 줄기의 글발이 잇섯다.처음에는 무심히 보다가 나종에 눈망울을 모아 가지고 보니 그것은 확실히 好職業이라고 「꼬직」 글ㅅ자로 크게 너은 朝鮮日報 案內廣告엿다. 하도 직업에 애를 쓰든 나이라 의외의 발견에 무엇인가 신문지를 들어 바로 차저 보니 그 광고는 이러하얏다.『호직업 지질학 地質學) 인류학(人類學) 또는 사전사(史前史) 내지 고고학(考古學) 어느 것에든지 취미를 가진 젊은 학도거든 오너라. 월수입(月收入) 100원 내지 200원. 단 신체강건 자와 비밀엄수 이것은 학리상 비밀을 요하므로) 자를 요함. 희망자는 래담하라. XX동 XX번지 조선지령연구소(朝鮮地齡硏究所)』라는 것이엿다.나는 이것을 보고 첫재 100원 내지 200원 수입이란 거기에도 회가 동하얏지만 地質學이니 人類學이니 考古學이니 하는 것이 나의 업는 취미를 끄으는 듯 하얏다.그러지 안어도 어려서부터 헛된 호기심을 만이 가저 「아문젠 南極探險」이니 「린드벍-大西洋橫斷記」니 하는 것만 탐독하든 나이라 일시에 勇氣百倍엿다. 그래서 벌덕 이러나서 책상머리 시계를 처다 보앗다. 시계는 오후 3시 20분 일반회사의 最終執務時間인 오후 4시까지에는 아즉도 3, 40분의 여유가 잇섯다. 시간이 지나기 전에 얼른 가보리라는 생각으로 나는 맛치 發作性動作을 하는 사람처럼 벌덕 이러나서 두루막이를 떼여 입고 나섯다. 비는 부슬부슬 오는데 紙兩傘을 밧고 집을 나와서 전차를 탄 나는 불과 20분쯤 되엿슬가 하야서 黃金町二丁目停留場에서 네려 가지고 동쪽으로 조금 네려 가다가 다시 북쪽으로 꺽기여 드러가서 XX동을 발견하얏다. 그 길로 네려 가다보니 朝鮮地齡硏究所의 간판 부튼 청결한 단층 일본식 건물이 얼른 눈에 띄엿다. 살문을 열고 들어서니 주인을 청할 사이 업시 문에 부튼 呼鈴이 절로 따르릉 거려서 그 소리에 女事務員인 듯도 하고 女主人인 듯도 한 젊은 여자가 나와서 온 뜻을 뭇는다. 나는 신문을 보고 차자 온 이야기를 하얏다. 여자는 안으로 들어갓섯다. 回報를 기다리고 서서보니 「구쓰」가 여러켜레나 一列橫隊로 노여 잇는 것이 여러 사람이 잇는 듯 하얏다. 그러나 조용하기는 자는 듯 하얏다.조금 잇다가 여자가 나오더니 드러오기를 청한다. 나는 그 여자의 안내하는 대로 복도 마루로 올라서서 왼편으로 꺽기고<45> 다시 엽흐로 도라서면서 障子門 열린 방으로 드러 갓섯다. 방은 깨끗하고 극히 朗朗한 일본식 다다미방이엿고 사방벽에는 額*과 풍경화 2, 3枚가 운치잇게 배치되야 잇는데 방 가온데는 나히 한 50쯤 되여 보이는 淸瘐하야 보이는 대머리진 학자풍의 인물이 새카만 和式接待卓子를 노코 안젓다가 나를 처다 보고는 마즌 편에 깔린 방석을 권하며 안지라고 하얏다. 나는 안저서 인사를 대략하고 온 뜻을 말하얏더니 그는 이력서를 내노으라 한다. 그 말을 듯고 생각하니 나는 나의 급한 생각만 하얏지 就職運動의 첫조건이 되는 이력서를 아니 써가지고 그냥 온 것이엿다. 나는 미처 무에라고 핑계를 대일 말이 업서서 머뭇머뭇 하노란 즉 그는 벌서 눈치 채엿다는 듯이 말하는 것이엿다.『履歷書를 안가지고 오섯소?』『녜 고만 급한 생각에 써노코는 그저 왓습니다』써서 노키는 하고도 급해서 이저버렷다고 臨機應變으로 꾸미여 대기는 하얏스나 속마음으로는 일은 틀렷고나 하고 얼골을 스스로 붉히엿다. 그랫더니 그는 의외에도 이러케 말하얏다.『올치 그래야지. 그것은 한가지 일에 성의가 만흔 탓이지. 그러면 그것은 내일 갓다 보기로 하고 地質學이나 人類學이나 혹은 史學을 연구한 일이 잇소?』『배운 것이라고는 普通 中學校에서 가르치는 歷史를 조금 배우다 말엇습니다. 그러나 취미는 언제든지 가지고 잇습니다.』『다소 모험이라도 해아 할 터인데 그걸 自信이 잇겟소?』『그야 就職運動하는 사람이 직업적으로 생기는 다소의 모험이야 覺悟하여야지요』『웅 그래? 그러면 君은 잠간 보아도 열성과 모험심이 잇서 보이고 언어와 동작이 애만 쓰면 압흐로 성공할 사람이야. 그러니까 두 말 물을 것이 업시 채용을 할 터이니 내일 아츰 아홉시에 자필이력서를 한 장 써 가지고 오시요. 별로히 辭令을 줄 것이 업스나 俸給은 처음에 月俸 100원을 주고 성적을 따라서는 200원 300이라도 줄 터이니 생활안정을 내가 식여 주느니만큼 命令絶對服從과 秘密嚴守를 무엇보다도 제일의 服務要項으로 알아야하우...』이력서 한 장도 아니쓰고 더구나 낫잠자다가 쪼차온 터인데 이다지 쉽사리 취직되는 것이 참으로 夢寐 밧게 일이엿다. 더욱이 專門學校나 大學을 마치고 나온 사람들도 月俸 30원 40원에 목을 매이는 세상인데 初月給 100원이란 것은 횡재도 분수이상의 횡재엿다.인사를 하고 집으로 도라오면서도 암만 생각하여도 참말 갓지 아니하얏다. 꼭 나를 愚弄하는 것 가탓다. 엇잿든 밋저야 본전이지 손해날 것이 업는 터이므로 나는 이튼 날 아츰이 되기만 기다리엿다.혹시 그짓말이나 될가 봐서 나는 집에서는 취직햇단 말도<46> 못하고 일직이 볼 일이 잇다고 핑게하고 사무소를 차저 갓섯다.사무소에는 아모도 업섯고 다만 어제 보든 그 老先生과 젊은 여자만이 잇섯다. 老先生은 나의 인사를 밧고나서 또 이력서를 펴보더니 고개를 끄덕이며 말하얏다.『여보 朴君. 나는 인제 君과 단둘이만 여긔서 연구를 할 터인데 이 애는 내 딸이오. 그 동안은 助手가 업서서 심부름을 하노라고 와서 잇섯지만 인제는 君이 잇스니까 이 애는 갈 것인즉 君은 크나자나 모-든 심부름을 다 해야 하오』『녜- 물론 식이시는 대로 합지요. 그런데 선생님은 성씨가 누구신지 이왕 모시게 되면서 누가 와서 찻더래도...』나는 말끗을 이러케 어물이면서 그의 성명을 물엇섯다. 문깐에 문패도 업스니 성인들 알 수가 업서서 나는 퍽으나 각갑하엿든 터이므로...『흥! 그 참 무름직한 말이로군. 나의 성명은 무어 알 것 업시 그저 丁先生이라고만 부르구려』자기가 말하지 아니하는 것을 이 쪽 내가 강제로 무를 수는 업는 일이라 나는 그저 그러커니- 하얏다. 丁先生은 자기 딸이라는 여자를 보내고 나서 어적게 나를 불러보든 서재(서재래야 실상은 아모 서책도 업는 비인 방이엿다.)로 나를 데리고 들어가더니 다음과 가튼 一場의 訓示도 아니오 敍說도 아닌 일종의 名稱 부치기 어려운 訓話를 하는 것이엿다.『우리 연구소는 대체로 무엇을 하는 곳이냐 하면 그 간판이 설명하는 바와 가치 지구의 年齡을 연구 측정 하는 것이오, 얼른 생각을 할 때에 지구의 年齡을 측정 연구한다니 그것은 무슨 소용이 잇는가 할 터이지만 지금 인류는 자칭 만물의 영장이라고 한지 5000년에 소위 문명이 극도에 올랏다고 떠들지만 실상인즉 인류자신이 언제부터 엇더케 생겨낫다는 것을 모르고 안젓는 어리석은 물건들이오. 그래서 나는 이 전인류의 수치를 덥기 위하야 그것을 究明식이고자 하는데 그것을 밝히랴면 먼저 인류의 활동무대인 지구란 것이 언제부터 생겻다는 것을 알아야 하겟는데 여긔 대하야서는 지구의 생성을 霞雲星說에 부치는 학설과 渦狀進化論에 부치는 학설의 여러 가지가 잇스나 지금 와서 지각의 일부를 이루고 잇는 水成岩을 근거로 하고 연구하는 학설이 가장 과학적이라고 나는 생각을 하오. 그래서 水成岩硏究를 근간 삼어 가지고 지구의 연령을 측정하고 나아가서는 인류의 기원을 캐고자 하는 것이오. 그런데 이 水成岩이란 것은 무엇이냐 하면 지표의 암석과 기타 마멸된 물건의 微末이 海中에 싸이고 싸여 물을 압력과 또는 그 微末 제대로의 압력으로 눌리여서 바위가 된 것이 즉 水成岩이오. 이러니까 朴君은 여긔 대해서 깁흔 지식을 어드려는 생각을 하느니 보다도 우리의 사업이 이런 것이라는 것이나 알고 내가 식이는 대로 일이나 잘 하면 된단 말이오. 그런데 한 가지 부탁할 것은 이 속의 비밀 즉 말하자면 우리의 硏究進捗內察이나 또는 이 사업으로 말미암어 생기는 모-든 副收穫에 대하야 朴君은 절대비밀을 직히는 동시에<47> 추호라도 욕심을 내거나 또는 눈을 속여서는 아니될 것이니 여긔서 서약서를 쓰시오』나는 실로 村鷄官廳格으로 무슨 소리가 무슨 소리인지 몰랏다. 다만 식이는 대로 서약서를 써노앗다.그리고 나더니 丁先生은 나에게 지폐로 200원을 내여 주며 한 1주일쯤 잇다가 水成岩硏究 次로 출장을 갈 터이니 양복도 한 벌 해 입고 여행갈 준비를 하라고 하얏다. 그리고 겹처 하는 말이 『오는 화요일 오후 4시에 모-든 준비를 다 해가지고 오되 그 안에는 올 것이 업다』는 것이엿다.우선 도라오는 길로 X백화점에 드러가 양복을 한벌 마취고 집으로 도라온 나는 대문을 드러서기 전부터 억개가 읏슥하야 지고 얼골에 희색이 제절로 흘럿다. 뜻박게 월수 100원의 취직이 돼 출장비 前 金200원이 생겨 그야말로 一攫千金이 된 것이다. 허리에 10萬金을 띄고 학 타고 楊洲가는 신선보다 못지 아니하얏다.먼저 어머님께 말슴하고 어머님이 아버님께 말슴하여서 집안이 다 알고 모다들 깃버하얏다. 이때 비로소 몃 해 만에 처음으로 나를 보고 우스시는 아버님의 얼골을 보엿다.약속한 화요일은 왓다. 오후 4시가 얼른 되기를 기다렷다. 아츰부터 일어나서 시계만 처다보고 안저서 4시 되기를 기다리니 그것은 참으로 一刻이 三秋보다도 더 더듸엿다. 지리하고 지겨운 시간을 종일 기다려서 겨우 3시 반까지를 참엇다가 그제서는 새 양복 새 『추렁크』에 旅裝을 단단히 차려 가지고 아버님 어머님께 하직을 하얏다.그러나 출장하는 곳이 어듸인 것을 모르는 나는 다만 「다녀오겟습니다」는 말뿐이엿지 어듸를 갓다 온다는 지목한 곳에 대한 말슴을 할 수 업섯다.사무소에를 가본 즉 丁先生은 벌서 와서 기다리고 잇섯다. 선생은 나에게 출장에 대한 주의를 식이는 것이엿다.『출장지는 仁川에서 배를 타고 가는 데인데 거리는 멀지 아니하나 여러 날 걸릴 것이오. 특히 한 가지 주의할 것은 출장지의 지역을 나보고 뭇지 말 것과 내가 식이는 일 이외에 朴君이 朴君대로의 쓸데없는 의견을 뭇지말 일이오.』나는 다만 唯唯廳命으로 『녜 녜』하얏슬 뿐이엇다.京城驛에서 오후 5시 40분發 車를 타고 간 우리가 仁川에 下車하기는 6시 반이 넘어서이엿다. 丁先生은 차에서 네리더니 나를 끄을고 어듸로인지 이리저리 꼬불꼬불하게 거리를 아루삭여 가더니 한 곳에 이르럿다. 그 곳은 洞里는 洞里이나 제법 집가치 생긴 것은 하나도 업도 土幕만이 한 마을을 이루어 집웅과 집웅이 널려 잇는 것이 멀리서 보기에는 꼭 墓의 봉분과 가타서. 마치 공동묘지가치 모이는 곳이엿다. 엇던 土幕압헤 가서 丁先生은 나를 보고 조금 섯스라고 하고 그 속으로 드러가 버렷다. 짤븐 가을해는 그 사이에 벌서 넘어가고 멀리 바다에는 저녁안개 끼이는 황혼이엿다.속으로 드러간지 3분이채 못되여서 丁先生은 엇던 노동자<48> 비슷한 사람을 하나 데리고 나오더니 나보고 가자고 한다. 나는 아까 서울서 출발전에 질문과 의견을 말하지 말라는 주의를 바든 터이라 아모 말도 업시 그들의 뒤를 따라만 갓섯다. 얼마를 갓든지 문득 거름을 멈추는 곳은 바닷가엿다. 그러나 人家도 멀고 부두는 물론 멀고 고요-한 곳이엿다. 우리가 바닷가에 다다랏슬 때는 황혼이 지나서 어둡기 때문에 10보이내의 사람은 보여도 10보이외의 사람은 잘 아니 보이엿다. 물가에는 傳受船 비슷한 조그만 배가 하나 고요히 떠잇섯다. 우리는 말업시 세 사람이 그 배에 올랏다. 배 속에는 錚, 곡광이, 麻繩, 삼태기, 燈 기타의 준비가 미리 되야 잇섯다. 그런데 이상한 것은 燈을 두고도 불을 아니켜는 것이엿다. 나는 무심코 『불을 켤가요? 』하고 물엇섯다. 내 말이 채 떨어지기도 전에 丁선생은 勃然大怒를 한다. 질문이나 의견 陳述을 말랫는데 웬말이냐고 責하는 것이엿다. 따는 내가 생각하야도 주의에 어그러지는 일을 하얏다. 묵묵이 안저서 생각을 하야 보앗다. 불을 아니켜는 것과 두 사람이 도모지 말이 업는 것과 丁先生이 나를 책망하는데 안색은 大怒한 모양이나 말소리는 극히 나직나직히 조심하는 것을 보아 확실히 무엇인지를 끄리는 것이 분명하얏다. 그러면 엇더한 학자가 엇더한 學理를 연구하고 그 실제를 究明하는데 잇서서 세상을 두리고 끄릴 것이야 업슬 것이다. 그런데 丁선생은 엇재서 그럴가. 나는 여러 가지로 생각해 보앗스나 머리가 단순한 나로서는 도저히 추측해 내일 수가 업섯다. 우리들은 묵묵한다. 이는 丁先生이 끄을고 온 노동자는 고요히 배를 저어서 어듸로인지 우리를 데리고 가는 것이엿다.배ㅅ전데 기대 안저서 선들선들 한 바람을 쏘이고 간간한 潮香을 마타 가며 묵묵히 잇는 사이에 나는 어느듯 잠이 들엇다. 얼마를 졸앗는지 몃 시간을 왓는데 배 밋치 바위가튼 것에 탁 부드치는 바람에 깜짝 놀라서 눈을 뜨니 엇던 캄캄한 섬(島)에 가서 배는 다앗다. 옷을 손으로 만저 보니 옷은 축축한 것이 아직 들말른 빨래와 가탓섯다.언덕에를 올라서서 보니 仁川서 그다지 멀 것도 아닌데 불이라고는 멀리나 갓가히를 물론하고 한 점 한 끗도 어더 볼 수 업고 다만 처다보이는 하눌에 별들이 깜박깜박할 뿐이엿다.내가 추측하기는 확실히 한 개의 무인도엿다. 그러나 丁선생과 배사공은 이 무인도에서도 무엇을 끄리는지 불도 아니켜고 말도 아니하야 우리 일행의 행동을 마치 어듸서 엿보는 자가 잇는 것을 피하드시 조심스러히 발자취를 띄여 노앗섯다. 나는 아까부터 퍽으나 이상하게 생각하얏지만 역시 아모 말도 업시 그들의 뒤만 따라 갓섯다. 얼마인지 갈(蘆 폭이와 풀덤풀이 얽흐러진 길도 업는 곳을 지나가서 보니 바위억서리 산 밋헤 조그만 굴이 잇섯다. 굴은 아구리가 적어서 사람 하나이 겨우 긔여서 들어갈 만한 것이엿다. 그리더니 丁先生은 나에게 낫(鎌)을 하나 주면서 갈대 샛대기 등의 풀을 버여 오라 하얏다. 그리고 자기와 사공도 다 함께 풀을 베엿다. 나는 영문도 모르고 잠잣고 풀을 볘여서 얼마를<49> 모앗더니 丁先生은 사공을 먼저 굴속으로 드려 보내고 나를 또 드러가라고 한다. 인제 여긔까지 딸아와서 못한달 수도 업거니와 나는 대체 이 사람들이 무엇을 하는 사람이며 이 속에 무엇이 잇는가 궁금한 호기심이 생겨서 두말 업시 들어가 보앗다. 물론 나의 뒤를 이여서 丁先生도 드러왓다. 그런데 입때 풀을 베여 모은 것은 굴 속에서 작업할 때 켜는 불빗이 새여 나가지 말라는 일종의 「캄풀라-쥬」를 하는데 쓴 것이엿다.굴 속에 들어 온 우리는 그제서야 아까 배에서 가지고 온 등에 불을 켜고 미리 준비하야 가지고 온 헌 옷을 밧고아 입엇다. 굴은 드러가서 보니 갈수록 넓어섯다. 마치 鑛窟에 들어간 것 가타서 넉넉이 서서 도라다닐 수 잇섯다. 인저 여긔서야 비로소 우리들의 緘口令은 해제가 되얏다. 丁先生은 나에게 설명을 하는 것이엿다.『朴君, 이상하지? 그러나 이상할 것이 업는 것이오. 왜 그러냐 하면 이 섬도 과거 엇던 시대에는 海底이엿섯소. 그러튼 것이 노출이 되야 섬이 된 것인데. 우리가 지금 海底에 들어가서 水成岩을 발견하fi면 적어도 바다가에서 2, 30「마일」이나 들어가서 깁흔 해저를 뒤저야  할 터인즉 우리가치 經費가 넉넉지 못하고 기구와 기술이 충분치 못한 사람으로서는 그것보다 이런 곳을 차자 탐구하는 것이 낫단 말이야...』나는 그저 그런가 보다 할 뿐이엿다. 이야기를 하면서 우리는 한거름 한거름 압흐로 거러 갓섯다. 넓다 하야도 겨우 사람이 두서넛이서 거러 갈만한 곳이니 압길을 밝히느라고 등을 압흐로 내여 대고 잇노란 즉 자연히 뒤는 어두웟고 역시 뒤를 도라볼 사이도 업섯다. 굴은 가면서 보면 좌우 여러 곳으로 支脈이 뻐치여서 상당히 복잡하엿다. 사공이 등을 들고 압흐로 서고 내가 가온대 서고 丁先生은 맨 뒤에 서서 우리는 一列縱隊로 걸어 갓섯는데 얼마쯤 가다가 사공은 丁先生에게 이러케 말하얏다.『이번에는 아조 맨 끗헤서부터 차레로 뒤저 나올가요? 초입에서부터 뒤저 드러 갈가요?』『뒤저 들어가는니보다 뒤저 나오는 것이 나종일 간편하지...』丁先生의 대답이 이러코 보니 뒤저 나올 경륜으로 굴의 막다른 끗을 차저 가는 것이엿다.이 가튼 말이 잇고 나서는 우리 일행은 다시 묵묵한 속에 잠기여 버렷다. 잠잠히 길만 걸어가다가 나는 문득 내 뒤에서 무슨 「후다닥」하고 「탁!」하는 괴상한 소리를 듯고 몸을 도리켜 보앗다. 나는 그때까지도 丁先生이 뒤를 따라 오다가 실족을 하야 넘어지는 즐 알앗섯다.그러나 몸을 도리키는 그 刹邦에 나는 실로 의외 중에도 의외의 무서웁고 괴상한 것을 발견하얏다. 그것은 분명히 이 굴 속에는 우리 세 사람박게는 업섯는데 어듸서 생긴 사람인지 筋骨이 울멍줄멍 발달될 대로 된 壯漢이 손에 鍤을 들고 섯는데<50> 삽끗헤는 피가 무덧고 그 압헤는 丁先生이 피투성이가 되야 기절을 하얏다. 나는 이 突嗟間의 慘劇에 가슴이 덜컥 네려 안고 눈압히 캄캄한 것이 말도 아니 나오고 발자국도 아니 떨어젓다. 그러나 압헤 가는 사공은 내가 듯든 소리를 들엇는지 말엇는지 그대로 등을 들고 거러만 가는 모양이엇다. 그러나 내가 그의 거러가는 것을 보지도 못하얏고 지금 안저서 생각하면 그런 것 가탓섯다. 나는 그것만 보고는 그 자리에서 그대로 氣絶이 되야서 前後事가 엇더케 된 것을 몰랏다.氣絶을 내가 오래 햇섯는지 혹은 氣絶끗헤 피로하야서 잠이 들엇던지 몰라도 엇젯든 멧 시간이 지낫는지 긔운을 차려가지고 본즉 나는 캄캄한 굴속 돌바닥에 가서 누엇는데 坑內의  흙냄새와 아울러  피비린내가 코를 찔르고 잇섯다. 일어나 안저 생각하니 나는 아까 본 그 慘劇이 눈에 선-한 것이 몸ㅅ서리가 제절로 처젓다. 그와 동시에 무서운 마음이 덜컥 나면서 다시 昏倒할 것 가탓섯다. 그러나 별수가 업는지라 불이라도 켜보고자 하나 아까 옷까지 밧고아 입어서 석냥이 내게는 업섯다.그러니 덥허 노코 긔여서라도 나오고 십흐나 이리가야 나가는 길인지 저리가야 나가는 길인지 방향을 도모지 알 수 업스니 그럴 수도 업섯다. 그러타고 가만 잇자니 언제까지나 그러고 잇슬 수도 업고 한참 무서운 중에도 망서리고 잇든 차에 문득 어듸서인지 괴로운 숨소리가 모긔소리만큼 들여 왓다. 그러더니 그 숨소리를 차츰차츰 조금식 커젓다. 올타 그러면 이 근처에 누가 잇고나 그를 차저서  몸을 뒤지면 석냥을 엇겟지 하고 긔염긔염 더듬더듬 더듬어서 차저본즉 내가 누엇든데서 얼마 아니가서 물큰하고 사람인지 死體인지가 만지여진자. 몸을 뒤지니까 과연 석냥을 어들 수 잇섯다.석냥을 그어 가지고 본즉 그것은 실로 阿修羅의 지옥이엿다. 丁先生 또 그를 撩襲하든 壯漢 사공 이러케 세 사람은 다 업드러 젓는데 모다 流血이 바다를 이룬 것을 보아 壯漢과 사공은 서로 格鬪끗헤 함께 넘어저 치명상을 입은 모양이엿다. 석냥을 한번에 다서 여서 개피식 몰아 쥐고 서너번이나 그어서 그 情況도 보거니와 우선 내가 살려니까 아까 가지고 온 등을 차젓다. 그러나 그것은 여지업시 파괴가 되야 버렷고 저 멀리 자전차용의 電池燈이 하나 떨어저 잇섯다. 필경 壯漢이 가저온 것인 듯 하얏다. 나는 그것을 주어서 불을 켜 가지고 丁先生의 시체 잇는 쪽이 드러오든 구멍임을 짐작하야 그리로 나오랴 하얏다. 그 때 막 그 때 뒤에서 괴로운 숨을 몰어 쉬여 가면서 「여보! 여보!」하는 소리가 들렷다. 나는 내 목숨이 사는 문제도 급하기야 하얏지만 斷末魔가 되야 최후로 부르는 사람을 도라다도 아니보고 올 수 업섯다. 도라다본즉 그는 사공이엿다. 개개풀린 눈을 간신히 모로 흘겨 뜨고서 나를 부르는 것이엿다. 본 바에야 가서 보지 안을 수 업서서 갓가히 갓더니 그는 물을 요구하는 것이엿다. 그러나 이 굴 속에서 물은 구할 수 업섯고 설사 내가 굴 박그로 나간대도 生踈한 데서 물 잇는 곳도 모르려니와 떠올 그릇도 업다. 그래서<51> 딱하지만 물이 업다는 말을 한즉 그는 괴롭다는드시 나를 흙겨 보더니 긔운이 업서 고개를 들지는 못하면서 다만 입설을 모아 가지고 「오주, 오주」하고는 말끗을 못염인다. 처음에는 무슨 소린가 하다가 다시 생각하니 나보고 물이 업거든 오줌을 누어서라도 입설을 축여 달라는 의미엿다. 나는 급한 대로 오줌을 누어서 손으로 바다서 사공의 입에 흘려 너어 주엇다. 그리고 나서도 아즉 絶命되지 아니한 사람을 굴 속에 그저 두고 나올 수 업서서 조금 안젓섯다. 박적한 노릇 가트나 실상인즉 그가 얼른 殞命하기를 기다린 것이엿다. 얼마 잇더니 그는 조금 입이 부드러운드시 긔운을 내더니 전후 사실을 대략 이야기하는 것이엿다. 나는 입때 慘劇의 원인을 모르고 잇든 것을 사공의 이야기로 모다 알 수 잇섯다. 그 내용은 이러한 것이엿다.이 세 사람은 모다 前科者로 옥중에서 사괴인 친구들인데 壯漢은 XX은행의 人力車夫이엿다. 어느 날 특수한 방법으로 行金 수 십 만원을 훔처 내여서 그 돈을 이 굴 속에 무더 두고 시침이를 떼엿스나 마츰내 발각이 나서 잡혓는데 끗끗내 범행을 부인하야 확증이 잇는데도 용도를 말치 안어서 5년의 형을 밧고 복역하얏는데 복역 중에 전염병이 들어서 죽게 되얏섯다. 그 때에 沙工은 看病因가 되야서 간호를 하야 주는데 열심으로 하얏더니 고맙게 역여 오든 차에 한 번은 의사의 오단으로 절망의 선고를 밧고 나서 사공에게 그 돈 둔 곳을 가르처 주엇섯다. 그러나 그 후에 병이 낫고 보니까 다시금 그 돈 둔 곳을 가르처 준 것을 후회하얏는데 그리자 사공은 丁先生이라든 자와 친하게 되야 그 이야기를 하얏더니 丁先生은 壯漢이 먼저 출옥을 하면 狼狽라고 하야 壯漢을 꼬여 가지고 탈옥을 하도록 약조를 하고 나서는 다른 한편으로 형무소당국에 밀고를 하야서 壯漢의 형기를 느리여 주엇다. 그리다가 사공과 丁先生은 제2차로 참ㅅ된 破獄을 도모하다가 역시 형기가 늘엇는데 그래도 엇지 엇지 하야서 壯漢보다는 조금 먼저 나왓스나 그 돈을 파 가지고 朝鮮에서 덩덩거리고 살려면 세상도 속이고 壯漢도 속일 「트릭」을 써야 겟슴으로 돈을 파내인 자리에 전연 상관 업는 사람을 죽여 노아 우연히 엇던 사람들이 그 굴에 들어 갓다가 우연히 돈을 차자내고 거긔서 저의끼리 殺戮이 나서 가해자는 벌서 그 돈을 가지고 高飛遠走한 것처럼 꾸미랴고 「트릭」을 써서 나를 조수로 채용한 것도 그실은 돈 파내는 그 자리에서 나를 살해하야 나의 시체로 연 극의 자료를 삼고저 한 것이란 것이엿다. 그런데 그들이 오면서 조심조심한 것은 壯漢 가출옥햇다는 소식이 어름 푸-시 들려서 그것을 경계한 것인데 이와 가튼 습격을 바다 함께 쓰러진 것이라는 것이엿다. 나는 말만 들어도 소름이 끼처서 돈도 실코 아모 것도 실혀서 더 차저 보지 안코 나왓고 사공은 그 말을 마치고 절명되얏다. 壯漢이 行金을 훔처내든 경로와 기타 圖係는 후일 어느 기회에 다시 자세히; 이야기하기로 한다. 내가 한 가지 유감으로 생각하는 것으 그들의 본명을 알지 못한 것이다. -(끗)-<52><44-52>
1934년 11월 01일	金璟載	實話 西伯利亞의 お菊金璟載나에게는 아즉도 기억이 새롭다. 지금부터 X년전 北滿哈爾濱에서 당한 일이다. 그 날이 바루 8月 1日 부실부실 나리는 細雨를 마저 가면서 방랑의 울적한 心理를 풀(解) 길이 업서 街頭에 산책의 길을 떠낫다.한 채의 靈柩의 압헤는 『舊西伯利浪人有志』라고 씨여 잇는 한쌍의 花環이 노히엿고 『西伯利亞出兵 戰功者 出上キク之柩』라는 銘旌이 바람에 흔들니고 잇다.그것을 무심히 보고 지내는 나는 『出生キク』라는 일홈이 어듸에선가 만히 듯던 일홈이요『舊西伯利浪人有志』라는 것이 엇전지 나의 마음을 잡어 댕기는 인력이 잇섯다. 그래서 한번 다시 도라다 보고 잠간 머리를 개웃하고 지난 간 날의 기억을 상기할 기회를 주엇다.그리고 오! 『西伯利亞의 お菊』가 죽엇구나 하고 측은한 생각이 드럿다. 새삼스럽게 인간의 허무가 늣기여젓다. 더욱이 넘우도 적막한 그 葬列에 동정의 눈물이 글성 글성 해젓다. 그런대 그럿케까지 일홈이 일세에 울니던 『西伯利亞의 お菊』도 北滿의 孤혼이 되고 마는가. 겨우 2,3인의 지나지 안는 護喪人, 음울한 天氣 부실 부실 나리는 細雨, 그의 최후는 넘우도 쓸쓸하고 비극이엿다. 오직 『舊西伯利浪人有志』라고 씨여 잇는 한쌍의 화환이 그의 생전을 말하는 듯 하엿다.내가 아즉도 학생시대에 露西亞에는 XX革命이 잇고 獨逸과 單獨으로 講和가 성립되엿다. 이에 분개한 연합군은 첵크軍을 원조한다는 구실하에서 西伯利亞에 출병케 되엿다. 그에는 米國, 英國, 佛蘭西, 日本, 中國등이 動兵하야 西伯利亞의 요지를 점령해 버렷다.그때의 신문이나 잡지에는 『西伯利亞의 お菊』란 일홈이 선전되기 시작하엿다. 그후 내가 西伯利亞에 가서 보니 거긔에서는 『馬賊할머니』로 그의 일홈이 알니워젓고 北滿에서는 『赤マントノ婆サン』으로 알니워젓다. 그리하야<53> 그의 본명인 『出上キク』를 아는 사람은 그 만치 안엇다.20세 전후의 사람에게는 공상이 만타. 그리하야 소사(湧)오루는 漂泊性의 지배를 다분히 밧게 된다. 나도 그러한 청년의 한 사람이엿다. 더욱이 톨스토이의 復活에 나오는 「가주샤」는 동정하는 남어지에 西伯利亞가 그리워젓고 크로포토킨의 저서, 動物界의 道德에서 露國혁명가가 西伯利亞의 유배의 처분을 밧고 부모와 처자를 버리고 西伯利亞에 와서 土人과 동물들을 상대로 적막한 생활을 하는 그 중에서도 철학이 나오는 자연과학이 생성되고 잇는 그 장면의 묘사에서 西伯利亞가 그리워젓고 娼婦출신의 『西伯利亞의 お菊』가 열렬한 조국애의 충동을 바더서 생사의 간에 立하야 담대無雙한 그 志氣 神出鬼沒하는 그 동작은 나로 하야금 일층 더 西伯利亞를 그립게 햇다.『西伯利亞의 お菊』는 가주샤 크로포토킨과 함게 나의 머리에 깁히 印처진 사람이 하나이엿다.사람의 일이란 모를 일이다. 내가 學生時代에 그럿케 추모하든 『西伯利亞의 お菊』를 오날 기약치 안은 이곳에서 그를 護喪하게 된 것이 우연치 안은 인연이라고 미더젓다.哈爾濱東部의 日本人公同墓地에서 화장케 되엿고 『出上キク之墓』라는 한 개의 木碑가 새로 세워젓다.나는 근일에 破寂거리로 엇던 잡지를 일고 잇는 중에 哈爾演의 東都 日本人公同墓地에는 임이 썩어 빠진 「出上キク』의 묘비가 넘우도 세인의 *薄을 개탄하고 잇다는 간단한 구절이 잇고 그의 생전을 추모하고 조상하는 문구가 나열되여 잇다. 벌서 오래 전부터 나의 기억에서 사라젓든 「西伯利亞의 お菊』는 다시 추억이라는 길을 발바서 고개를 들고 이러낫다. 그리고는 나의 純厚하든 학생시대가 회상되고 滿洲 西伯利亞에 방랑하든 그 때가 幻燈갓치 눈압헤 影寫되여 온다.いやなキタイスキー嫌ひなスキー好なやポンスキーにや金がない이것은 北滿, 西伯利亞에 잇는 일본인 娘子軍의 입에서 흘너 나오는 노래의 한토막이다. 오동랫안 娘子軍生活을 게속하고 잇든 『西伯利亞의 お菊』도 술이 얼근이 취하면 언제나 이런 노래를 불넛다. 이제 겨우 20세도 차지 못하는 그 여자는 이러한 노래를 불너 가면서 海蔘威에서 니골니스크에 이만, 하바로스크 등지에로 그의 발길은 한 곳에 정착할 줄을 몰랏다. 하바롭스크는 西伯利亞에 잇서 상당히 큰 도시이건만 天來의 방랑성을 갓고 잇는 彼女에게는 만족을 주지 못햇다. 동모 한 名도 업는 길을 그는 오날은 동에서 내일은 서에서 이럿케 방랑의 길을 게속하고 잇섯다. 야고풀데, 오리긴 등의 금광지대에도 일시 몸을 당거 보앗으나 꼿 차저 다니는 나븨 모양으로 한 곳에서 정착하지를 못햇다. 그러는 동안에 그는 술을 먹기 시작하야 대주객이 되엿고, 청춘의 정열은 순간순간으로<54> 이 사람의 가슴에서 저 사람의 입술에로 올마다니엿다. 그리하야 몸이 피로하고 세상만사가 귀치 안코 괴로운 때에는 아편을 한 대 피우고는 그저 꿈나라에로 차저 드럿다. 그럼으로 그에게는 논리도 도덕도 업고 타고난 방랑성과 자유가 잇을 뿐이엿다. 그는 오날의 사회에 잇서 한 개의 여성으로는 타락된 여성이엿고 한 개의 인간으로서도 파탄된 인간이엿다.그럿케 방랑에 방랑을 거듭하고 잇는 『西伯利亞의 お菊』는 제-야강변의 대도시인 불라고비스첸스크까지 와서는 일시로 정착케 되엿으니 게가 海蔘威에서 1750露里의 길이다. 아무리 광야의 유혹이라 할지라도 이제 20세의 소녀가 단신으로서 여기까지 깁히 드러왓으니 그는 더 압흐로 드러가기가 염증도 낫을 것이다. 더욱 그때가 바루 西伯利亞철도 鳥蘇里線 延長工事가 시작되여서 포지가레오驛에서 불라고에支線 공사가 기공되엿음으로 그 부근에 노동자가 만히 모혀 드럿다. 그는 그들 노동자를 상대로 하고 스사로 娼婦가 되야서 영업을 개시햇다. 그리하야 일년이 가지 못해서 4,000餘圓의 저금을 하게 되엿으나 天津 北京에서 이러난 義和團事件은 그 波紋이 西伯利亞오지에까지 파급되야서 그는 海蔘威에로 피난케 되엿다. 海蔘威에서는 前記의 4,000圓을 기금으로 하야서 中國樓라는 요리집을 내이고 商路에 몸을 投하려고 햇으나 일본인 철퇴후의 沿海州는 도저히 자기 혼자서 견듸여 내는 수가 업섯다. 그래서 고국을 차저서 山口縣의 鄕里에 오니 그 때가 23세 잡히 든  해이엿다.임이 유랑이 第二天性化하엿고 더욱이 윤락의 여성으로서 23세이니 그가 엇지 부자유스럽고 말성만흔 고향에서 참을 수 잇을 것이냐. 그는 고향에 간지 겨우 40일만에 다시 자유의 天地를 차저서 南中國 芝罘에 왓다.그는 돈에 대한 애착을 몰랏다. 그럼으로 4,000圓이란 돈은 언제 어데서 엇더케 소비되엿는지 벌서 그의 주머니에서 떠나가고 마럿다. 芝罘에 다다른 그는 賣藥行商을 햇다. 黃縣에서 招遠에 捷霞, 萊陽등지을 거처서 齊南府에까지 山東省 일대를 편답하야 八寶丹, 態膽갓흔 것을 팔고 다니엿다. 때로는 부업에서 오는 수입이 더 만엇을 것도 사실이엿을 것이다. 그리하기를 3년간에 그는 3000圓이란 자금이 손에 잡히니 그것을 가지고 芝罘에서 吾妻旅館을 경영키로 하고 고향에서 아우『お龜』를 불너다가 그에게 경영권을 양도하고 자기는 仁川과 元山을 것처서 두 번재의 西伯利亞行을 햇다. 처음은 海蔘威에서 「오뎅야」를 내이고 잇다가 하바롭스크에 와서 여관겸 요리업을 시작케 되니 그가 日露戰爭의 직후이엿다.여자의 나히 29세라면 성욕의 절정에 이른다. 방랑성을 풍부히 갓고 잇는 厥女는 끄러 오르는 漂泊의 욕정을 누르는 수가 업섯다. 그래서 여관도 요리업도 거더치우고 다시 방랑의 길을 떠낫다. 西伯利亞의 광야는<55> 정열의 화염에 타고 잇는 『西伯利亞의 お菊』를 그저 두지 안엇다. 그는 아무-르線을 타고 향방업시 길을 떠나서 두 번재의 불라고비스첸스크市에 차저드럿다. 黑龍江의 상류, 中露兩國의 국경인 이곳에 주저 안저서 술, 색, 아편을 무기로 하고 반년이상을 사러왓다. 露國의 東方侵畧史上의 출발점인 愛琿條約의 締結地인 中領 愛琿을 차저오니 그는 임이 폐허나 다름업는 쇠잔한 一小邑이엿다. 여기에서 기대가 문어즈니 그는 다시 賣藥行業을 하기로 하고 黑龍江의 상류, 杸花江의 하류 烏蘇里江의 沿岸의 土人의 촌락을 遍踏하면서いやなキタイスキー嫌ひなルスキー好なヤポンスキーにや金がない이런 漂泊의 노래를 외롭고 슬푼 소래로 불넛다. 그리하야 이완노브스고에서 고로로푸카에 다시 알레키세-푸스크등에로 『お菊』는 유랑에 유랑을 거듭하고 잇섯다. 누구하나 반가히 마저주리 업는 광야에서 그저 묵묵히 유랑을 게속하고 잇는 가주샤의 신세와도 갓헛다.이럿케 유랑하고 잇든 『西伯利亞의 お菊』도 제-야江의 상류인 포도로 -푸카라는 협곡의 부락에서 정착케 되엿다. 포도로-푸카라면 砂金鑛지대로도 유명하거니와 歐羅巴 露西亞에서 流配處分을 밧고 온 重罪囚가 만키로도 유명한 곳이다. 광부 終身追放을 밧은 중죄인, 中國에서 살인이나 강도하고 官憲의 눈을 피하야 도망하야 온 不逞中國人, 그러니 포도로-푸카라는 峽谷의 부락에는 아츰 저녁으로 혈투의 참극이 끈치는 날이 업섯다. 厥女는 여기서 이들을 상대로 하고 영업을 개시햇다. 여자라고는 구경도 할 수 업는 이럿케 殺風景한 광부촌에서 18세쯤 난 풍만한 여신이 突現하얏으니 그는 一大驚異가 아닐 수 업섯다. 그 險地에서 『お菊』는 그 뭇잡놈의 비우를 맛추워가면서 34세가 되기까지에 돈을 저축하기에 열중하얏으니 一萬 數千圓의 大金이 손에 쥐여질 때에 그는 고향이 다시 그리워젓다. 사람으로 고향을 그리워하는 마음 그는 인스프레이숑이다. 괴로운 때에도 슬푼 때에도 고향은 그리워지고 약간의 성공의 域에 도달한 때에도 고향은 그리워진다. 天來의 放浪性을 갓고 잇는 『西伯利亞의 お菊』에게도 이 때에 고향은 그리워젓다. 포도로-푸카의 협곡에 惡漢의 소굴인 이 땅을 厥女는 하로 속히 버서나고 십헛다.고향에 도라온 그는 陽田溫泉에서 三朔을 체류하면서 前半生의 넘우도 험난한 생활에 피곤한 몸을 잠그고 잇섯다. 그러나 西伯利亞의 曠野는 그를 朝夕으로 불넛다. 고향을 그립어 하든 마음도 三朔이 다-가지 못해서 염증이 낫다.그리하야 다시 西伯利亞의 高原을 향하고 발을 옴기엿으나 임이 그는 半生이 훨신 넘엇다. 술도 마음대로<56> 마시고 『若イ燕』도 가질 수 잇섯고 西洋賭博도 햇고 禁制品의 密輸도 햇다. 그러나 주름살 잡힌 그의 顔面筋肉은 언제까지나 그런 생활을 허락치 안엇다.이 때에 西伯利亞의 聯合軍出兵은 『お菊』로 하야금 人間生活의 재출발의 기회를 주엇다. 그의 익숙한 西伯利亞의 지리는 조국을 위하야 공헌하여야 할 階梯를 주엇다. 그 때에 日本의 軍司令部가 갓고 온 西伯利亞의 군용지도라는 것은 실지에 잇서 아무런 효능을 발휘하지 못햇다. 10리라고 記入되엿으나 實地에는 50리 60리가 넘으며 曠野로 記入된 곳이 준험한 산악지대다. 日本軍은 엇지 할 줄을 몰라서 허둥지둥하는 판에 『西伯利亞의 お菊』의 출현은 그는 暗夜의 태양과 갓헛다. 우물에 毒藥을 타서 놋코는 거즛 敗하야 日兵을 인도하고 목마른 군인은 반듯이 우물에 모혀 들 것이니 그리하야 전멸식키려고 赤色빨치산의 계획도 『お菊』의 探報로 그를 면할 수 잇섯다. 일부러 中國의 農村婦女로 변장하고 적진에 드러가서는 나는 우리 남편과 자녀를 日兵에게 慘殺당하고 그의 報復次로 차저왓다고 한 후에 그들의 빨치산군을 유도하야 陷穽에 모라 넛키도 한 두 번이 아니엿다. 혹은 적의 將領과 연애하야 비밀지도를 흠치여 내이엿고 日本人 병사에 석기여서 探報를 전하기 등 그의 神出鬼沒한 동작과 機智는 당시 西伯利亞에 파견한 일본군에게 잇서서는 업서서는 아니될 존재이엿다.戰地에 잇서 探報의 역할은 그가 어려운 일이라기 보다 생명을 떼여 놋코 하는 일이니 행동도 機敏을 요하거니와 담이 커야 한다. 『西伯利亞의 お菊』의 행동은 넘우도 죽엄의 무서운 것을 모루고 잇섯다. 『西伯利亞의 お菊』는 항간에 널니 선전되기 시작햇다. 지금까지의 一個의 倫落女이든 厥女는 이제로부터 불타듯하는 조국애의 衝動을 밧엇다. 백알과 워드카에 취하야 젊은 사내의 품에서 酒와 色에 情熱을 바치고 잇든 厥女 그리하야 몸이 지칠대로 지처서 피곤이 到骨할 때에는 아편을 한 대 피우는 것으로 인간의 최상의 목표로 하고 잇든 그가 後半生을 빗나게 살나고저 悔悟의 길에 오르니 그에도 그만큼 정열적이요 용감하엿다. 그러나 적극적의 천성을 갓고 잇는 彼女는 日本軍을 도와서 探報에 종사하고 參謀部의 지령에 복종하는 것으로 만족치 아니하고 沿海州와 北滿에 산재한 馬賊과 제휴하야 白系의 세묘놉푸를 도왓다.尼港의 大慘變이 잇고 그로하야 무장해제문제가 이러나니 그는 日本軍이 露人의 원한을 사게 되엿고 세묘놉푸도 치따에서 쪼기여 낫다. 그리하야 극동西伯利亞天地에는 혼돈상태가 다시 반복되고 잇섯다. 『西伯利亞의 お菊』는 혼돈에서 혼돈에 지속되고 잇는 西伯利亞天地를 눈압헤 바라보면서 머리에는 浦風捉雨의 幻像을 그리고 잇섯다. 그리하야 報子, 立山, 常勝, 滿天飛, 高山, 占山<57> 등의 馬賊頭目과 桃園의 結義를 맷고 비록 手下에는 一個의 부하가 업슬망정 厥女도 聯合團의 頭領이 되여서 謀計에 참여하게 되엿다. 심야에 인적이 끈히인 때에 厥女의 집에는 幾多의 풍운아가 가슴에 大計를 품고 들고나게 되엿으니 그는 맛치 水滸志에서 보는 梁山泊과 갓헛다. 누가 『西伯利亞의 お菊』를 윤락녀라고 하랴. 『赤マントノ婆サン』이란 별명은 이 때에 별명을 듯게 되엿든 것이다. 그 馬上에 안즌 그의 勇姿는 일층 北滿에서 그랫든 것이니 琿春습격이후 赤マント를 두루고 마적두목 중에도 靠山이라면 綠林聯盟의 大頭目이엿다. 풍운아 『西伯利亞의 お菊』는 자기보다 10여년의 연하인 靠山과 연애관계에 이르게 되엿고 그리하야 靠山의 용맹과 「お菊」의 智謀는 반듯이 一幕演劇을 연출키에 足햇다. 세묘놉푸를 도와서 極東의 新政府 건립을 謀策하고 잇든 중에 소관경찰서장으로부터 만찬의 초대를 밧고 갓든 靠山은 그 자리에서 잡히여서 慘殺되고 마럿다. 그 때의 「お菊」의 분노는 하눌이라도 찌를 듯 하야서 警察署의 습격을 결의하얏으나 副頭目 快山 長順 등의 만류로 하야 이루지 못하고 마럿다. 세묘로놉푸도 靠山의 피살을 듯고는 손에 들고 잇든 유리잔이 떠러지는 줄 모르게 세멘트바닥에 떠러저서 산산히 파열된 것을 정신 업시 나려다 보면서 『오호 나의 운명이 이럿케 될 것이냐.』고 비통해 우럿다고 한다.大頭目 靠山을 상실한 綠林聯盟에서는 頭目相續問題로 派爭이 이러낫다. 그 하나는 『西伯利亞의 お菊』를 頭目으로 推戴하자는 派이요. 다른 하나는 快山을 推戴하려는 파이엿다. 그러나 戀人을 일흔 『お菊』는 상심이 컷다. 그리고 현재의 派爭은 장래에 잇서 자기에게 불리한 결과를 가저올 것을 아럿다. 그것은 前頭目 靠山이 小頭目 萬順을 살해하고 그의 부하를 그대로 포용하얏으니 그들이 靠山에 대한 雪怨을 자기에게 풀고저 할 날이 올 것을 아럿다. 그리하야 그는 頭目되려는 野心이 추호도 업다고 성명한 후에 海蔘威에로 도라왓다.밤 길을 것는 二千의 한 小隊말발굽 소리 요란도 하다오날의 收穫은 五萬兩내일은 저 街城의 습격일세장하다 자유의 勇漢豪俠타 綠林의 徒人生은 하루아츰의 이슬救國濟民 못할진댄浦國捉雨의 綠林生活이것이 男兒의 本懷일세그럿타 우리는 父母도 업다집이라곤 岩窟도 업다<58>權門, 拜金, 俗鬧 다-버서나서悠悠한 大自然의 天下兒로다가자- 長白山의 大山寨가자- 興安嶺의 大岩窟이것은 漠漠無涯한 滿洲大曠原에서 모-젤式 短銃을 억기에 지고 風雲과 갓치 神出鬼沒하는 馬賊의 부르는 노래이다.『西伯利亞의 お菊』는 綠林聯盟과 손을 끈코 海蔘威에 오니 임이 그 때는 日本軍이 전부 撤兵한 후이엿다. 그럿타 해서 厥女는 다시 花柳街에 몸을 던지고 십지는 안엇다. 이럿케 번뇌의 세월을 보내고 잇는 중에 奉直戰爭이 이러낫고 그의 여파는 이곳까지 파급되야서 국경지방의 馬賊團은 각기 動하기 시작햇다. 혹은 張作霖을 도와서 혹은 吳佩孚를 도와서 一幕의 演劇을 연출하려는 준비가 분주한 때이다. 그 때에 東中鐵道護路軍司令에 高士賓이 잇으니 그는 吉林軍 第一師長에서 左遷된 사람이엿다. 그가 直隷派와 내통하고 奉天軍의 後方 攪亂을 策하게 될 대에 『西伯利亞의 お菊』도 舊部下를 소집하야 국경의 보구라니츠나야에서 크게 氣勢를 떨치여서 馬橋河까지 진격하얏으니 그의 指揮將은 물론 「お菊」이엿다. 그는 陳頭에 서서 위엄을 뵈이엿다. 그러나 泰來站에서 吉林省督軍 孫烈臣의 正規兵에게 패하게 되엿고 中堅勢力이든 護路軍도 張宗昌軍에게 패하니 「お菊」는 葦子溝 密林地帶에 도피하엿다. 그후 高士賓은 琿春서 잡히여 局子街에서 斬罪되니 「お菊」는 겨우 海蔘威에 도망하야 왓으나 그는 의지할 곳이 업섯다. 풍문에 드르니 北滿富錦에 자기의 아우 「お龜」가 요리점을 내이고 잇다고 하야 그 험한 嶺路를 넘어서 겨우 松花江岸의 富錦을 차저 왓건만 「お龜」는 잇지 안엇다. 이럿케 되니 女丈夫 「お菊」도 자기의 동포가 그리워젓다. 그리하야 哈爾濱까지 徒步할 계획을 갓고 몸에 진니고 다니든 手持品을 파러서 85원의 여비로 하야 哈爾濱을 향해서 떠낫다. 수 백년 이래의 處女林 處女地이니 인가도 희박하고 무성한 樹林은 맹수의 自由天下가 되여 잇다. 그 險地를 버서나서 哈爾濱에 왓건만 누가 그를 반가히 마저줄가. 50이 近한 그의 몸에는 오랫동안 酒, 色, 아편과 갓가히 한 그 흔적이 그대로 나타나서 턱업시 늘거버리엿다. 그 우에 사정 업시 侵犯하는 病魔는 仁俠과 愛國心으로 一世에 울니던 『西伯利亞의 お菊』로도 엇지하는 수가 업섯다. 그리하야 그는 48세를 一期로 하고 北滿의 孤혼이 되고 마럿다.日淸戰爭의 직전, 朝鮮을 싸고 도는 日淸의 風雲이 刻刻히 위급을 報하고 잇을 때에 仁川에는 小規模의 한 개의 요리점이 열니엿으니 『お菊』의 형의 경영이엿고 손이 부족(第二의 26頁하로 續)<59>하니 와서 도와 달나는 편지를 밧고 仁川을 차저온 『お菊』은 方年이 겨우 17세의 소녀이엿다. 타고난 放浪性은 그를 仁川에 그냥 두지 안엇다. 그래서 西伯利亞에 갈 게획을 세우고 淸凉里에서 草履 한 켤레를 사서 신고는 元山을 향하야 떠낫다. 元山에서 海蔘威行 汽船의 石炭광에 숨어서 20일만에 海蔘港에 도착된 것이엿다. 그 후의 厥女의 일생은 임이 압헤서 그를 소개햇다.그의 일생은 긔구도 햇거니와 찬란한 장면도 잇섯다. 내가 그 후 西伯利亞에서 또는 北滿에서 流浪生活을 하는 때에도 나는 멧 번이나 멧 번이나 『西伯利亞의 お菊』를 사모하엿는지 모른다. 그 험한 지역을 내가 스사로 踏破하게 되는 때마다 그는 여걸이라는 늣김이 커갓다. 물론 그와 나와는 경우도 다르고 입장도 다르지만은.-(끗)-<26><53-59, 26>
1934년 11월 01일	柳光烈	死滅中의 普天敎柳光烈朝鮮의 近世史는 실로 風雨交斜한 험난한 역사이다. 歐洲의 자본주의가 萬里長城을 깨트리고 들어오는 동시에 천상의 제국이든 支那가 지하로 떠러젓다. 하엿거니와 朝鮮도 최근 60여년간에 외래자본주의의 激浪에 의하야 실로 滄桑之變이 잇어다. 佛國의 대포소리가 江華의 성벽에 轟轟한 폭음을 울릴 때에 무지한 大院君의 斥和碑와 自矜하는 江界砲手 5,000명은 朝鮮의 봉건주의의 最從殘命이 거대한 新來세력에 향하야 以卵擊石의 최후 발버둥이를 침이엇다. 이 대포 소래와 함끠 不絶히 들이 쏘이는 陽光下에 응달속 땅속에 무치엇든 木乃伊가 소멸하듯이 舊朝鮮의 잔영은 날로 날로 살아진다. 이 살어저 가는 구세력에 참을 수 없는 감상적 비애와 어림도 없는 복고를 꿈꾸며 헤매는 무리가 잇엇으니 그것은 年氣老成하야 이미 제손으로 雄雄한 新與세력을 지을 수 없는 노인의 떼이엇다.그들은 온갓 과학문명에 대하야 이를 이해할 용기도 없고 이를 배워 볼 情勢도 없다. 이리하야 自棄的 태도로 들어가는 그네들은 부질없이 모든 새것을 咀呪하고 怨嗟하게 되엇다.이리하야 그들은 이 전세계적 변환을 오직 과거 朝鮮의 봉건왕조가 변혁되든 말세로 보고 도피의 길로만 질주하게 되엿다. 鄭堪錄을 밋고 十勝地를 차저 다니게 되엇다.이 심리와 이 현상을 이용하야 최근 수십년간에 幾多의 詐欺輩가 邪言妄語를 펏들이며 愚民의 殘殼을 빼서 私腹을 채우게 되엇으니 그 중의 중요한 자로 훔치敎 또는 普天敎를 들 수 잇다.普天敎란 어떠한 자의 所爲이며 어떠한 동기로 생겻는가. 그들이 말하기를 距今30여년전 甲辰 乙巳년간에姜一淳이라는 자가 잇엇다 한다. 普天敎人의 말을 그대로 빌어 하면『姜一淳은 원래 천상의 옥황상제로서 인간에 下降하야 사람이 되엇는데 그가 지상에 잇을 때에도 天地公事(?)를 행하야 구름도 만들고 비도 오게 하다가 다시 하늘로 올라 갓는데 그가 만민에게 옥황상제의 하는 敎를 펴고 갓다』한다. 과연 一般傳言을 들으면 30여년전에 古阜 秦仁 井邑등지로 轉轉乞食하는 일개 術客이엇섯는데 그는 이러케<62> 流乞하다가 필경 50미만으로 夭死를 하고 말엇다 한다. 그러나 이 姜一淳이라는 인물은 이 普天敎 성장에는 잇어도 조코 없어도 조흘 것이다. 조선근세사에 이들이 셀만한 조건이 없엇다면 비룩 천백의姜一淳이 잇을 지라도 하등의 소용이 없이 일개 狂漢으로 終身하엿을 것이다. 그러나 이 역사적 불안은 地龍이라도 구름을 타고 천상에 올라보고 蠢動을 하게 만든 것이다.이姜一淳을 이용하야 현재와 가튼 勢를 이룬 자는車京錫이니車京錫은 어떤 사람인가. 그는 구시대로부터 신시대로 넘어 오려고 애쓰다가 되다 뭉그러진 자이다. 그는 全北高敞출생이니 그의 부친車致九는 한창 朝鮮 사람들이 늣게나마 自手로 양반계급을 때려부수고 新與세력을 세워 보려는 東學堂에 뛰어 들엇고 당시 나어리든 車京錫도 역시 乃父를 따라 東學에 따라 든 자이다.그러나 시세는 작고 변하야 日淸戰爭이래 급격히 들어오는 외래세력은 東學堂의 성장에도 여유를 주지 아니하고 甲辰日俄전쟁이후에 急角度로 변하는 시세는 이 東學堂의 존립조차 위태케 하엿다. 이때에 생존에 급급하는 일부는 一進會로서 갈 길을 가려하고 遠親로써 再圖를 企하는 일부는 天道敎로써 갈길을 가다가 畢竟 己未運動에까지 이르게 된 것이다.이리하야 東學堂이 己未이후 비교적 신문명의 길로  趨向하는 것을 본 감상적 노인들을 다시 새로운 歸依處를 찻게 되엿다. 이때에車京錫은 이 복고적 노인배의 심리를 교묘히 갓추어서 案出한 것이 普天敎이요 떠메고 나온 것이 白骨된지 오래인姜一淳이요 부르는 것이 太乙呪文이다.  그러나 우에도 말하엿거니와 太乙呪文이니姜一淳이니 하는 것은 잇어도 조코 없어도 조흔 것이다. 요컨대車京錫이가 맘대로 지어내인 사기도구에 지나지 안는 것이다.그러면 그의 사기방법은 어떠한가.一. 노인의 復的 심리를 이용함=普天敎人은 머리를 깍지 안는다. 깍갓든 머리도 도로 길너야 한다. 그리고 테두리 큰 갓을 쓰며 靑衣를 입어야 한다고 이것을 敎憲으로 정하엿고 또 자식이 낫트래도 학교에 보내지 말고 신학문을 배우지 말고 한문이나 배위라. 그러면 세상이 뒤집히고 다시 堯舜의 세상이 될 때에는 우리만 써먹게 되며 그새 世土을 배판하는 데는 우리가 3정승 6판서를 모다 하게 된다.一 최면술을 이용함=입교하면 소위 太乙呪文이라는 것을 외우게 하나니『훔치훔치 太乙天上元君 훔리치아도래 훔리함리사바하』라는 것을 밤낫 칠일을 두고 외이면 開眼이 된다 한다. 이 開眼이란 것은 그들은 道의 눈이 띄이는  것이라 하나 실상은 최면으로 들어가는 것이니 이 때에 최면을 건 者이 압헤 안저<63> 玉皇上帝 잇는 데를 가보게 하느니 죽엇든 부모를 맛나보게 하느니 天下萬國을 구경하게 하느니 한다. 그러면 이 최면바든 사람은 그대로 보앗다고 한다. 이 것은 근래에 흔히 다니는 최면술에 일반적으로 쓰는 것을 이용하는 것이다.一. 秘記를 이용함=朝鮮은 古來로 仙道를 숭배하든 나라이요 秘記를 조와하는 나라이다. 秘記라는 것 그 實痴人의 夢缺에 지나지 안는 것이나 과거에 정치변동을 꾀하는 자들이 만히 이를 이용하엿다. 古代로는『黃帝入靑邱學仙道』라 하야 朝鮮이 古代仙道의 중심지인 듯한 惑이 잇고 그 후 高句麗가 망할 때는『900년 古國이 80老將에게 망한다』하야 唐將李勒이에게 망할 것을 합리화하엿고 百濟가 망할 때에는『新羅如月新百濟如月落』이라는 것으로 인심을 선동케 하엿고 高麗말 李朝가 나올 때에도「木子得國 身負三椽乃王字」이니 하는 말을 지어 돌리어 왕위변동의 策畧을 하엿고 趙光祖를 몰아 죽일 때에도 禁苑의 나무에 蜜汁으로『走肖爲王』이라 써서 이용하엿고 鄭汝立의 逆獄에도 산중에서 玉板朱書가 나왓는데『木子亡尊邑興』이라고 쓰이엇다 하야 민심을 煸動하엿다. 이러케 전통적으로 密記이니 懺書이니 하는 것을 조와 하는 朝鮮인은 근세의 역사적 불안과 함끠 더윽 增長하야 近代料學에 불안과 공포들 늣기는 그들은 一縷曙光을 鄭堪錄과 密記에 두고 옛 세상이 다시 되기를 고대하나니 이 가련한 심리를 이용하야 鄭堪錄에 이른바 새 세상이라는 것은 우리가 만들 세상이라고 속이엇다.一. 仕宦熱을 이용함=朝鮮은 고대부터 仕宦에 대하야 퍽으나 동경심을 가젓다. 한번 벼슬을 잘하면 자기 자신이 지배계급이 될뿐 아니라 子子孫孫까지 지배계급이 되여 보겟다는 야망으로 더욱 仕宦熱이 놉흔데 이 심리를 이용하야 벼슬을 준다고 하엿다.一. 민중의 無智를 이용함=上記한 여러 가지 방법을 쓸지라도 조선민중이 참으로 科學에 눈 뜨고 자각이 잇으면 속는 일이 없을 터인데 민중이 無智한 것을 이용하야 그들을 속이는 것이다.一. 生活不安을 이용함=아모리 무지한 민중이라도 생활이 곤란하지 안으면 그러케까지는 속지 안을 터이나 최근에 더욱 激甚한 生活不安한 농민들은 물에 빠지는 사람이 집오락이에 매달리듯이 매달린 것이 그들의 사기의 함정에 빠진 것이다.車京錫이가 용한 것도 아니다. 普天敎가 마력이 잇는 것도 아니다.<64> 상기한 幾多 조건이 그들의 사기를 용이케 한 것이다.얼마전에 필자는 井邑에 간 기회를 타서 普天敎의 巢窟인 大興里를 보게 되엇다. 井州邑에서 약 30리나 隔한 농촌이니 보아서 奇勝하다 할 山水도 없고 훤한 평야의 한가운데에 彩色舟靑으로 지어 노은 것이 한창 당년에車京錫이가 지어 노은 大闕이라는 것이다.洞口에 들어서 자게딴지가치 나진 집이나마 거리가 길게 連하엿으니 이것은 모다 黃平兩西나 慶尙道에서 논을 패고 집을 팔고 와서 모여 사는 위인들이라. 한참 가다보니 鍾閣이 잇고 놋쇠로 鍾을 하야 달앗으니 그 크기로는 서울의 鍾보다 조케 보인다. 이 鍾이 잇기 때문에 이 거리를 鍾路라 부르는 것도 가소로운 일이다. 이곳에 一時는 數千戶가 와서 살앗으나 대부분은 기아에 못익이어 餓死 또는 流乞이 되고 남은 것이 약 500戶이며 그 중에는 게집과 딸을 팔아 연명하는 자도 잇다소위 대궐정문은 普化門이라고 쓰고 서울  光化門을 본데서 層樓로 되여 잇다. 그 안에를 들어가면 바른손편으로 總宜院이라는 것이 잇으니 그것은 여자교인들이 사무 볼 곳이요  왼손편으로 總正院이라는 것이 잇으니 남자교인들이 사무 볼 곳이라는 것이다. 규모를 크게 하야 數百間씩 되고 工夫할 곳과 회의실가튼 것이 설비되여 잇다.중앙으로는 景福宮의 勤政殿을 모방하야 十一殿이라는 것이 잇으니 이 十一殿은 士字를 의미한 것이다. 그들의 이른바 後天卦(周易卜筮)가 天地泰卦이니 後天에는 흙이 旺盛하리라 하야 土字로 대궐을 지은 것이라 한다.이 土殿은 이 집중에도 제일 힘들인 곳이니 아람들이 圓柱가 數十丈이나 올나가고 그 우로 五色舟靑의 장식을 하야 노아 可謂 窮奢極侈한 것이요. 중앙에는 黃金龍床이 잇으니 이것이 車京錫이가 甲子年登極을 하느니 己巳年登極를 하느니 하든 곳이다. 金床뒤에는 산천과 日月星辰을 그린 그림 일폭을 부치고 흰휘장으로 가리엇다.이 집을 들어 갈 때부터 나오기까지 1時間이상이 결리니 그 큰 것을 알 수 잇고 工費槪産1,500,000圓이라 한다. 처음에 車京錫이가 자칭 천자라 하고 천자의 대궐은 黃瓦로 이으는 법이라 하야 개와장이를 불러다가 黃瓦를 구어서 이엇엇으나 경찰의 호령으로 다시 普通瓦로 이으는 중이라 한다. 한창 이 집을 지을 때에는 車京錫의 전성시대이니 교도 6백만이라. 豪語하고 滿洲서 이 집 짓는 목재를 수입할 때에 大興里 附近에 臨時停車場까지 생기엇엇다 한다.다시 車京錫의 면회를 요구하니 그는 稱病하고 보지 안는다. 대개 그는 料學의 昭燈의 그 妖尾가 들어나는 것을 두려워함이리라. 車京錫의 집 사랑에서 敎祖 姜一淳의 사당을 보여 달라 하니 사당에는『昊天金闕』이라 쓰고 양편으로 일련의 글이 잇으되三尺輕琴 萬國和朝 千*重劍 四海湯裂<65>이라 하엿다. 이 萬國和朝 四海湯裂의 구를 그들은 얼마나 어리석은 백성을 속이는데 소뻑다귀 우리듯 하엿으랴. 상투 튼 교도에게 그 글쓴 이유를 무르니『普天敎桃가 道를 닥가 개안이 되어 玉皇上帝 잇는 데를 올라가 보니 거긔 昊天金闕이라 쓰고 양편으로 그런 글을 써 부첫기로 그대로 써부친 것이라』고 한다. 是何痴人痴夢이냐. 생각건대 敎徒로 속일 때에는 헐신 다른 말로 설명하엿으리라. 다-보고나니 請치 안는 꿀물을 내온다. 이것이 이른바 『꿀을 먹이는 것이로구나」하고 一笑하엿다.이러케 민중에게 큰 해를 끼치는 것이엇만 車에게 수십만원의 금전이 잇다는 것이 동기로 경성의 자칭 명사들이 모다 와서 納拜하고 멧 천원 멧 만원을 어더 먹는 것은 一時 마치 똥에게 모여드는 파리떼와 갓다고 한다.다만 新與靑年들이 敢然히 그들 頭上에 鐵錐를 내리고『距今 30여년전에 全北에 배회하는 姜一淳이라는 일개 狂漢이 잇으니... 云云』의 昌頭로 辛諫峻烈한 배격에 檄을 돌려 그때에 바든 상처는 상당히 컷든 모양이다. 그 후로는 인하야 이러서지 못하고 지금은 점점 頹勢로 들어가는 중이라 한다. 그들은 상투 튼 사람을 중심으로 구시대의 잔재를 배경으로 생기엇든 독갑이불이다.과학문명이 들어오고 전기등이 켜지고 보통학교졸업생이 만하지면 필경 사멸될 운명이 잇는 것이다.멧 해전까지 호주권을 가젓든 노인이 죽어가자 普天敎도 부지중 죽고 마는 것이다. 新과 舊 正과 不正 科學과 迷信 이 양자가 대립될 때에 언제든지 후자가 敗退하는 것이 당연한 일이다. 車京錫은 이 頹勢를 만회하려고 이 普天敎를 儒敎로 轉換한다고 仁義를 각금 말한다고 한다. 어서 속히 민중의 신문화가 보급되어 이런데에 속는 시일이 짤라지기를 바랄 뿐이다.論者중에는 이를 정치적으로 이용함을 운운하는 자이 잇스나 이는 千萬不當한 말이다.三國時代의 수천만의 黃巾賊이 무엇을 하엿드냐. 淸末의 白蓮敎徒나 최근의 大刀會 紅槍會가 眼前의 실례를 보여주지 안느냐. 수천만의 白蓮敎徒가 먼지가치 역사진행의 선상에서 사라질 때에 日本에 망명한 一靑年이 밥을 굶으며 만든 수삼인의 청년동지가 후일 全中國을 통일하는 국민당의 전신이 아니엇드냐.하나는 수천만이로되 邪이기 때문에 망하엿고 하나는 수삼인이이로되 正이기 때문에 최후 승리를 한 것이다. 죽은 자는 죽은 자로 장사지내게 하고 산자는 산자를 따르라!<66><62-66>
1934년 11월 01일	權悳奎	八道江山遍踏記權悳奎多島海多島海라 하면 에크地中海 구경이나 하나보다 하시리다마는 地中海구경을 못한 나로써 地中海니야기를 할 수 없는 것이요 地中海속보다도 朝鮮半島南에 깔린 다도해를 니야기하는 것이 더욱 우리에게 切近할 것 같다. 저 瀨戶內海나 地中海가 世界의 절경이라 하나 우리 半島南의 多島海가 머리를 들어 世界에 소개될 것 같으면 세상에 나밖에 없지하든 저편으로는 좀 무색하리라. 천하의 절경인 金剛山으로 陸的 景勝의 대표라하면 多島海는 맞당히 海的 景勝의 대표가 될 것이다. 朝鮮의 島嶼가 500百米內外 되는 것으로 3,300餘나 되는 가운대에 南海의 島嶼 수가 2,300여 곳 2,000이상이나 된다 하면 多島海라는 명칭을 붙인 것도 宜當하거니와 南海가 맟당히 多島海의 명칭을 가질 것이요 分數라 한다. 그런데 같은 多島海 속에서도 慶尙道편은 얼마큼 성긔고 거칠어서 쉽게 말하자면 딱딱한 慶尙道式이지마는 全羅道편은 과연 多島海의 본색이 꽉 들어서 어느 모 어느 구석으로든지 보기만 하면 열이면 열 다- 아이구 차암 할 것이다. 맛으로 말하면 혀에 드는 단 맛일 것이요 푹푹 찌는 더위에 냉장한 삐루를 목에 축이는 듯하며 重病에 골골하는 패도 건뜻하지 아니하다면 참말로 거짓말이다. 내가 처음 이 多島海를 볼 적에 어찌나 興에 겨웁든지 뱃멀미로 녚에서 왹왹하는 틈에서 이 日記를 抄하얏다. 이때가 벌서 10년 전이라. 다 때에 풀풀하게 뛰놀든 몸이 아-病魔에 걸려 수개월 신음한지라 아즉도 快蘇치 못하야 새로 붓을 들기어려운 까닭에 이 日記를 수접게 여러분 앞에 내놓는 것이다.역사상으로 말하면 半島 三千里 동산의 瀚海 곳 큰 바다(瀚-함은 朝鮮말에 크다는 말) 보통 南海이요 지금 니름으로는 朝鮮海 또는 別號로 多島海이다.多島海 多島海 바다도 크거니와 섬도 많기도 많다. 니름부터가 多島海이지마는 이 多島海의 물 면적은 섬 면적만 못하지<67> 아니할가 한다. 아무튼지 바다 가운대에 섬이 있는 것이 아니라 섬이 총총 박인 사이로 바다가 요리조리 흐르는가 싶다. 그리 빨리 가는 汽船이언마는 이리로 이 섬을 돌면 저리로 저 섬이 박히고 저리로 섬을 끼고 돌면 이리로 섬이 쑥 내밀고 낮은 섬을 지나면 큰 섬이 우뚝 나서며 오뜩한 것을 거치면 뭉투룩한 것이 보이고 굽으정한 것을 비스듬이 보내면 날카로운 등어리가 今時에 니마바지를 한다. 앞이 절벽이어니 하고 나면 저리로 물골이 트어지고 인제 앞뿐이어니 하고 보면 벌서 등 뒤로 지나간 골이 환하야 진다. 그저 앞도 절벽 뒤도 절벽 四面八方이 모도 다 꼭 막혓거니 하고 언뜻하는 동안에 앞골이 휘히 뚤린다.맞이할 새 없이 보내고 보내고 한 섬이 무릇 몇이러랴. 무수한 섬을 흘겨보아 보내고 동반하아 보내고 하며 앞의 것을 잔뜩 놀이고 허위 단숨을 하면 또 앞의 것이 네까짓것 나를 잡겠지 하야 汽船이 긔가 나서 푸파거려도 닥치는이 섬이요 보이는이 섬이다. 多島海의 많은 섬은 잔설장이로도 이루 말할 수 없고 오백나한을 눈동자 많지 그리는 환장이로도 도저히 해낼 수 없다. 그저엇 구수하게 말하려면 造化翁이 지구라는 바탕에다가 山河를 그려 붙일  적에 山도 그리고 江도 그리고 들도 그리고 언덕도 그리고 절벽도 그리고 굴형도 그리고 하야 온갓 재치를 다 부리다가 그래도 마음에 싸지 아니하니까 쓰다남은 흙물을 커달한 붓에 듬뿍 찍어서 半島끝에다 아무케나 함부륙 홱 뿌린 것 같다.李朝 500년에 있어 제일 의심나는 일이 있다. 첫재는 世宗님검이 어째 나섰든가요 둘재는李舜臣장군이 어째 나섰든가이다. 이에 대하야도 여간 의심을 가지는 것이 아니다. 나는 이렇게 생각이 난다. 우리에게 世宗같은 大聖人을 내고李舜臣같은 大英雄을 내고 하는 것도 한울의 작난인가 한다. 또 비유하건대 世宗님검이 나심은 우리 민족상으로 보아 다 죽어가는 병자가 최후에 병이 반작하는 것과 한가지요李舜臣이 나심은 마지막 꺼지는 등불이 갑작이 불길이 빩아지는 것과 같다 한다. (此節, 薄한 語句의 評이 있음) 문화상으로 보아 世宗의 正音頒布가 있은 뒤 다시 무엇이 있으며 정치상으로 보아도李忠式(舜臣)의 偉功이 있은 뒤 다시 무엇이 있느뇨.그럼으로 내가 의심하는 바 500년을 두고 바아져 가는 민족에게 두 번토록이나 이러한 큰 위인을 내심은 괜한 일 곳 虛된 일이 아닌가 하는 것이다. 그러하나 그렇게 다시는 소망이 없이 막가는 말을 할 것이 아니다. 녯 사람이 「山 밖에 山 있으니 넘도록 山이로다. 길 중에 길 많으니 갈수륙 길이로다 한 것이 일은 하기는 해야겠는데 앞이 막히고 막히고 하며 길을 가기는 가아겠는데 갈림이 많아 걱정이라 함이다. 내 이번에야 참으로 일이란 하기곳하면 긔 어는 끝이 있을 줄을 믿게 되있다. 이 줄을 모르는 이는 부대 多島海를 와 보아라.속알찌가 바늘 구녁만한 사람도 속을 좀 넓히기 위하야 올<68> 것이요 천성이 헤륭헤륭한  덜렁쾌쇠도 속을 좀 넓핏기 위하야 올 것이요 일을 못참아 갑갑증을 내는 사람도 그것을 크치러 올 것이요 걸핏하면 어이구 저것을 어찌해 하는 卑惑男兒도 그것을 크치러 올 것이요 막혓다 터젓다 하는 운수가 있는 줄도 斟酌하려는 이도, 航海術을 연구하려는 자도 水産學을 공부하는 분도, 예술을 배우는 자, 軍畧家, 旅行家 무엇이든지 다 오너라. 와서 연구하며 배우라. 이런 것 저런 것 다 그만두드라고 消日로라도 한 번 보아야 할 줄 안다.한 번 꼭 보아야 할 줄 안다. 꼭 그리 믿는다. 더는 모르겠다마는 500년 이래에 이 바다를 잘 연구하고 잘 이용한 이는 우에 말한李忠式가 제일이요 그 다음은 꼭은 아니나마 世宗大王이 天地自然의 音을 이용할 때에 이 바다도 隱隱히 그 속에 들어갓는다 한다. 그리고는 다시 이 바다를 이용한 사람이 없다. 世宗님검은 이 바다가 아는지 모르는지 鳴梁 울두목)에 스치는 물은 아마도 녯주인을 그리웨.-甲子8月1日 濟州行慶興丸속에서-西婦浦의 天池淵瀑布金剛山에는 萬物肖가 앉고 漢挐山에는 五百將軍이 있다. 萬物肖라는 것은 外金剛溫井嶺以東의 산봉오리가 하나도 物形으로 되지 아니한 것이 없어 아무케나 뜯어 보아도 필경은 무엇과 같다 하야 니름이요 五百將軍이라는 것은 漢拏山東南靈室奇岩이란 골작이의 바위 영서리가 大小參差하게 늘어선 것이 마아치 百千軍士가 行伍를 整齊하야 將軍의 호령을 기다리는 듯하다 하야 니름이다.모양이 아무리 萬物같다하드라도 밭삭 가서 바위 하나를 딸우 만져보면 같은 것을 모른다. 그러함으로 萬物像 구경은 멀리 바라보는 것이 합당하고 아무리 將兵같다 하드라도 또한 가서 당해 보면 같은 줄을 모른다 함으로 五百將軍 구경도 저편 山麓에서 저 곰 나려다 보는 것이 합당하다. 구경하는 법은 이러하다.이 五百將軍을 즁들은 오백나한이라 하야 자미있는 니야기를 한다. 오백장군니아기는 그만하고 이 靈室의 물줄기가 東南으로 나리다가 그 길에 몇 군대 목욕터를 일우어 주고 몇 군대 늡(沼)을 일우어 주고 급기야 西歸浦西으로 三馬場쯤 큰 길가로 淸潭을 하나 일우어 주고 그것이 넘처 발우 떨어지는 것이 天池淵瀑布이다. 길이는 10餘丈이나 되며 그 밑이 또한 깊은 못 곳 天池淵)이 되고 못가에는 石壁이 둥구수룸 둘리어 병풍이 되고 그 우로 材木이 드리워 그럴뜻한 景勝을 일우었다. 이 물이 다시 흘러 西歸浦가 되고 그만 내달아 滄溟을 일우었다.天池淵의 景勝을 대개 설명하면 뒤으로 雲霧가 잠긴 漢拏山을 등지고 앞으로 지음이 없는 大洋을 글어 안아 瀑布 가운대에 한목을 주리만한 異彩를 가젓다.西歸浦의 東으로 1리쯤, 폭포 하나이 또 있다. 이거이 瀛洲10景의 하나인 正房瀑布이다. 길이는 天池淵의 그것<69> 만밖에 안한데 물이 적어서 가늘게 흐름으로 좀 길쌍 십으게 보이기도 한다. 폭포가 발우 바다에 떨어지는 밖에 아무것도 特點이 없다. 바다에 떨어진다 하야도 바다가 바위영서리에 가 찾어지고 만다. 폭포의 본색으로나 주위의 景勝으로니 물의 분량으로나 하나도 天池淵을 당할 것이 없는데 그러나 이웃의 자기보다 낳은 벗을 덮어 누ㄹ고 10景에까지 끼워진 것은 다만 하나 배타고 가는 사람에게 얼른 눈뜨임이다. 세상 일이 다 그런 것과 같이 들어냄으로 니름이 있고 그렇지 아님으로 니름이 나지 못하는 것은 天池淵에서 와서 더욱 앗가운 일이다.西歸浦는 니름과 같이 浦口이다. 濟州에서 景致 좋은 浦口이다. 앞으로 좌우에 虎島와 歸島가 문처럼 벌렷고 그 가운대로 舊島가 원산처럼 박였으며 한쪽으로 천지연의 경승을 겸하야 아주 좋은 포구이다. 濟州에서 기후의 온화하기로 제일이요 浦曲이 잘 되어서 선박이 정박하기 좋기도 第一이며 漁場으로도 물론 적당, 뒤으로 烘爐라는 농촌이 끼어서 장래 발전에 가장 유망한 浦口이다. 처음에는 수십호에 지나지 못하든 족으만 어촌이 해마다 인구가 늘며 매년 秋冬에 魚物이 販賣될 때쯤은 매우 *昌하다 한다.崔瑩將軍이 濟洲牧胡의 亂에 이를 펴키 위하야 明月浦로부터 烘爐를 거쳐 虎島에 들어가 胡畫을 晝捕하얏다는 지역이 이 西歸浦이다. 아-歷史地로도 유명한 西歸浦이다.-甲子8月1日濟州行1節-<70><67-70>
1934년 11월 01일	壽春山人	丙申丙亂 關東民兵亂秘話壽春山人丙申亂의 첫 發端乙未年 섯달-建陽元年 1월- 江原道 春川에서 이러난 義兵란리는 近代朝鮮의 義兵란리 중에 제일 먼저 이러난 義兵란리로서 참 굉장하엿섯다. 그 때 나의 나희가 겨우 아홉살이엿지만은 엇지 인상이 깁히 백엿던지 지금까지 눈압헤 환이 보이는 것 갓다. 그 때 그 義兵의 장수로 말하면 나의 姉兄이 되는 當年 27세의 청년鄭寅會엿섯는데 그는 본래 큰 뜻이 잇는 강개한 선비로 그 때의 나라의 일이 날로 글러감을 보고 항상 비분강개하던 차 乙未年 8월 20일에 閔妃(二字略-원문 사건이 돌발하매 그는 더욱이 분개하야 당시(3자략-원문)(8자략) 그 사건에 관게된 사람들을 聲罪討伐하랴고 결심하고 비밀히 동지와 결속하고 긔회만 기다리더니 그 해 섯달 마츰 斷髮令이 나려서 京鄕各地에 인심이 크게 소동되는 중 특히 春川觀察使 李某와 叅書官 鄭某는 그 때 인심이 엇더한 것은 조곰도 생각지 안코 정부의 명령대로 자기가 먼저 단발하고 또 일반 軍警과 기타 관리 인민은 모도 양력 1월 1일(建陽元年)을 期하야 삭발케 하되 만일 듯지 안으면 강제로 삭발을 한다고 訓令하니 인심이 크게 흉흉하엿다. 그 중에도 軍警이 더욱 불안하엿섯다. (그 때 春川의 군대는 舊式兵丁이 300명 砲手 400명 약 700명) 이 때에鄭寅會는 그것을 제일 조흔 긔회로 생각하고 먼저 군인중 다소 신망이 잇는 成益煥과 결탁하야 군대를 연락하고 一方으로 儒林에 비밀 號通하야 (소위 사발통문) 儒生을 망라하며 또 상민 중 勇力과 膽畧이 잇기로 저명한朴玄成과 氣脉을 통하야 市井의 사람들을 연결하얏다.官廳占領哨官殺害鄭은이와 갓치 각방면의 사람들과 비밀히 약속하얏다가 建陽 元年 1월 1일 즉 단발령 시행일을 爲期하야 첫새벽에 일제히 邑中에 모혀 義旗를 들고 군대를 선두로 하야 함성을<71> 치며 먼저 觀察以下 所謂 開化黨에 속한 중요관리를 죽이랴고 觀察府와 軍衙를 습격하얏다. 그러나 뜻박게 그들은 엇지 알엇던지 그 전날 밤에 벌서 다 도망을 하고 다만 빈 官舍만 남엇슴으로 郡衙를 점령하야 의병의 本營을 삼고 哨官 朴某는 본래 군병에게 인심을 일엇슬 뿐 아니라 먼저 삭발을 한 까닭으로 즉시 軍前에 잡아 내다가 목을 베혀 紅門 우에 매달고 前留守 閔某는 재임시에 貪財虐民을 한 외에(7字略-원문) 國事를 그릇한 일이 만흠으로 읍내에 잇는 그의 소위 生祠堂을 불질너 버렷다. 그리고 「國母報讐 斷髮反對(4자략-원문)」 三大綱領의 檄文을 關東各郡과 京畿一帶에 傳布하고 또 方方谷谷에 告示를 붓처 민병을 크게 모집하니 불과 數 三日之間에 그 수가 5, 6천명에 달하얏다. 그 중에는 道袍儒巾에 六字步를 것는 유학자도 잇고 물무작댁이에 패랭이를 쓴 負商패도 잇고 노랑수건에 노망태를 질머진 山獵砲手 뽕나무활에 木槍을 가진 농민 등 各色人物이 다 잇섯다. 鄭氏는 이와 가치 일을 일으켯으나 여러 사람을 통솔하는데는 자기보다도 年高德高하고 境內 信望이 잇는 이를 마저다가 대장을 삼는 것이 좃켓다 생각하고 軍中에 상의한 후 당시 春川에서 유학자로 명망이 상당한李紹應을 마저서 대장을 삼고 자기와 成朴 兩人은 참모가 되엿섯다. 그리고 春川의 鎭山인 鳳儀山에 제단을 모아 놋코 擧義誓天祭를 지내고 (三字略-원문)-(六字略-원문) 군량을 징발하야 양식을 산덤이 갓치 싸노흐며 軍庫를 해방하야 일반민병에게도 무기를 주고 주야훈련하얏섯다.나는 그 때에 비록 나희가 어리엿스나 그 여러 사람들이 총을 메고 활기잇게 모혀 다니는 것이 엇지나 조왓던지 글 읽는 것을 全廢하다십히 하고 매일 邑中에 드러가서 그 구경을 하엿섯다. (우리 집에서 邑이 약 7리는 된다) 그 중에도 제일 인상이 깁흔 것은 우에 말한 哨官의 머리를 紅門우에 즘생의 목아지 모양으로 버혀 단 것과 (三字略-원문) 某生祀堂집을 불 질으고 군대들이 들어가서 亂刀로 그 집 세간을 산산이 깨트리고 또 수 십여 독 되는 김치독과 장항아리에다 똥과 오즘을 막우 누엇던 것이다. 그리고 평소에 柔羊과 가치 유순하고 말 한 마듸도 못하든 그들이 그때에는 엇지 그러케 용감스럽고 무섭든지 지금 생각하야도 흥미가 매우 잇다.宣諭使 曺寅承 銃殺이 소문이 京城에 올나오니 그 때 정부에서는曺寅承으로 春川觀察使兼 宣諭使를 삼어 春川으로 보내게 되엿다. 그는 서울에서는 물론 自願하고 왓다고 하지만은 加平까지 와서 소문을 드르니 형세가 심히 위험함으로 春川境內에는 감히 드러서지 못하고 加平邑에서 몃 칠을 두류하며 형세를 관망하엿엇다. 그러나 그러한 소식을 먼저 안 의병은 一枝의 軍으로 加平을 습격하야曺寅承이하 一般隨員과 그를 留宿식히던 加平豪吏 申某를 자루ㅅ속에 들은 쥐잡듯이 잡아 왓섯다. 그를 잡아 오던 날이야말로 참 장관이엿다. 무슨 큰<72> 大勝捷의 凱旋하는 날과 가치 모든 군인들이 억개바람이 나서 喜氣滿滿하게 뛰놀고 도라다님은 물론아고 읍촌의 男女老少들은 역적놈을 잡아 오느니 開化黨을 잡아 오느니 하고 떠들며 人山人海가 되여 구경들을 갓섯다. 군인들은 그의 일행을 잡아다가 春川邑압 개못개(前日 斬刑場) 沙場에다 놋코는 에워싸고 잇더니 조금 잇다가 의병대장의 사형선고문을 가진 엇던 군관이 와서 曺氏의게 향하야 낭독하고 그의 印綬官服은 국가의 것이닛가 함부로 굴닐 수 업다 하고 군병을 식혀서 거두게 하고 일행십여인 중에 수행원과 下隷는 다 방송하고 曺氏와 申氏는 결박하야 안처 노흔 다음에 수십명의 군병을 호령하야 일시 사격하니 불과 1, 2방에 두사람의 형체는 화약연기에 싸혀서 뵈이지도 안코 火光만 번적번적 하엿섯다. 그리고는 군병들은 다시 읍으로 도라가고 그 시체는 거적을 덥허서 그냥 沙場에 버리엿섯다. 그 다음날에 나는 한 동리에 사는 병정과 가치 가다가 자서이 보니 그 시체는 形容도 업시 되고 의복은 모도 불에 타서 구멍이 뒤숭뒤숭 뚜러젓다. 그 때 생각에도 그것은 너무 잔학한 짓이오 또 사람을 죽일 터이면 한 두 방총으로도 될 터인데 저럿케 수십인이 몃 십번의 放銃을 하는 것은 무슨 까닭이며 ‘또 사람을 기왕 죽엿스면 사체나 수습을 하야 파무더 줄 것이지 이름이 의병이라면서 저런 일을 엇지 하나 하엿섯다. 그 생각을 하면 지금까지라도 머리끗이 쥐뻣하다.五十里를 連亙하는 長蛇陳그 뒤에 의병들은 형세가 더욱 커지매 일거에 京城을 습격하랴고 음력 2월 1일을 卜하야 京城을 향해 출발하얏다. 그 때의 광경이야말로 참으로 장관이엿다. 人數가 아모리 만치만은 원래 훈련이 업는 烏合之衆인 까닭에 行伍가 정돈되지 못한 것은 물론이고 복색도 형형색색이엿다. 各色大將은 峨冠博帶로 四人橋에 日傘을 밧고 압뒤에 병정과 포수가 옹호하고 가며 其外 장교는 대개 말과 노새 당나귀 등을 탓는데 그 중 당나귀가 제일 만어서 울 때이면 이 곳에서도 「꿍까꿍까」 저곳에서도 「꿍까꿍까」 하고 긔발은 맛치 서낭때 갓흔 긔에다 圖賊討伐, 國母報酬, 排洋(二字略-원문) 斷髮不服 등 奇奇文字를 써서 들엇고 압헤는 라팔, 북, 삼현 六角 등을 불고 뚜드리며 나아가니 소리가 천지를 진동하고 槍劍은 일월을 희롱하는 듯 하얏다. 군병을 위시하야 軍糧하는 馬䭾까지 엇지 수가 만엇던지 春川邑에서 7, 8人 내지 十數人식 일렬을 지은 것이 加平郡境까지 약 50리의 長蛇陣을 첫섯다. 그 때의 기세로 말하면 서울은 그만두고 천하라도 다 집어 칠 것 갓헛다. 그러나 웬걸이요. 加平邑에 거진 다다르자 벌서 서울에서 토벌대(소위 京軍인데 즉 정부에서 派送한 신식군대)가 나려와서 加平邑을 점거하고 잇다. 의병은 그 말을 듯고 그대로 進軍치 못하고 加平邑 前山-벌업山 우에 점거하고 서로 대항하엿섯다. 첫날에는 원래 의병의 勢가 강한 까닭에 京軍이 꼼작도 못하고 그저 放銃를 하며 示威防禦만 할 뿐이러니 그 잇흔 날은 마츰<73> 일어 아니되랴고 큰 비가 왓섯다.그 때만 하야도 의병들은 아즉까지 신식총이 업고 구식의 火繩銃만 가젓섯는데 이 火繩銃은 손이 여러번 가야 놋케 되는 중에도 비만 오면 화약에 불이 붓지 안어서 도저히 放銃을 못하는 터이라 京軍은 의병의 그 약점을 알고 비오는 긔회를 타서 벌업山 밋헤서부터 放銃을 하며 仰攻하니 훈련업고 무기 불완전한 의병이 엇지 당할 수 업스리오. 先鋒이 먼저 패하기 시작하니 全軍이 모다 望風逃走하엿다. 그러나 京兵은 원래 인수가 적어서 감히 추격을 못한 까닭에 다행이 死傷은 만치 안엇섯다. 그 때 春川에는 이러한 아리랑타령이 유행하얏섯다.春川아 鳳儀山 너 잘 잇거가新延江 배터가 하직일다귀약통납 날개 양총을 메고벌업山 接戰에 勝戰을 햇네우리나 父母가 날 길을 제成大將 주자고 날 길넛나이것은 물론 당시 의병이 京軍에게 패하고 또 先鋒將 成氏의 무모한 것을 의미함이엿다. 그 뒤에 의병은 다시 春川에 留屯하얏다가 京兵의 夜襲으로 藥司院(春川邑前山) 뒤산에서 대패하고 鄭氏와 여러 의병들은 嶺東 及 忠淸道 방면으로 가서 각도의 의병들과 가치 한동안 소동을 이르켯섯다.<74><71-74>
1934년 11월 01일	鄭仁果	南米漫遊記鄭仁果南米에 갓다온지가 隔年이 넘도록 -기회있는 대로 여행소감을 좀 써 보려고 했으나 이끝 저끝으로 늘 분망하기 때문에 한번도 써 보지 못하엿다. 그러다가 先日 開闢社 主幹 車先生께서 간곡히 부탁하신 것도 이날저날 미루우다가 소한을 얻어 南米여행의 전면을 다 그리지 못하나마 조각조각의 소감이라도 몇 줄 써 보려고 한 것이다.南米는 적도이남에 있는 미주의 하나인대 여행하기에 불편한 것은 누구나 잘 아는 바이다. 그러나 최근 교통망의 완벽으로 유롭과 北米와 亞細亞에서 직접선로가 열려 정기왕래가 가능함에 따라 그리로 여행하는 사람도 점차 많게 된 것이다. 그런데 亞細亞에서 떠나가려면 세 가지 方途가 있으니 첯재는 橫濱서 승선하야 北米合衆國에 하륙하고 뉴욕을 직행하야 다시 北米及南米間 정기선을 타고 가면은 편리하고 둘재는 日本서 南米西岸各港에 往來하는 정기선을 타고 가도 편리하고 셋재는 大阪商船會社定期船(남미행)을 타고 가는 것도 편리한 중 필자는 셋재 方途를 택하야 가게 되였다.이제 다시 京城에서 떠나던 일부터 次序대로 말하여 본다. 京城역을 떠나던 날은 1932년 6월5일이었는대 일기가 매우 좋고 多數親友의 殘送裏에 유쾌한 여정에 오르게 되었다. 그리하야 長遠한 여객생활을 하게 된 余는 심신을 가다듬고 원기있게 차창에 몸을 실엇다. 쉬지 않고 여행 제삼일에 神戶에 도착하고 翌日 神戶에서 出帆하야 제6일에 上海에 도착하였다. 上海에 가는동안 日本內海에서는 바람 한 점 없엇고 일기쪼차 청명하야 대단히 *快한 기분을 얻게 되고 선실에는 日本이민반이 바로 뿌라질을 향하는 일행이므로 약800명이나 되는 동무가 있어 滋味스런 담화를 하는 중 日本事情과 정치에 대한 이야기도 취미있는 동시에 그네들이 뿌라질을 향하야 가는 새희망을 들을 때 도한 滋味스러웟다. 上海에서는 事變關係로 下陸시키지안으므로 그냥 지나 제9일에 香港着 제10일에<76> 싸이콤(安南首府)着 제16일에 新嘉坡着 제22일에 콜럼보着 제34일에는 남아푸리가주 떠-반항에 도착하고 제36일에 떠-반港을 떠나 翌日에 엘리사벳港着 제39일은 켑타운에 도착했는데 켑타운은 아푸리가남단에 잇는 곳인데 금과 금강석의 산지이다. 여행제40일에 켑타운을 출발하야 호망각을 돌아 대서양을 건너서 제50일에 목적지인 뿌라질 都城 리오 띠 제너로에 도륙하였다. 이제 그 단녀간 거리를 재고하자면 京城釜山간280哩 釜山下關間120哩 下關神戶間384哩 神戶모지間384哩 모지上海間448哩 上海香港間859哩 香港싸이콤及新嘉坡間1440哩 新嘉坡콜럼보間1,560哩 콜럼보에서 떠나 적도를 지나 남아푸리가 떠-반港까지 3,640哩 떠-반에서 矣타운까지 817哩 캡타운에서 南非洲호망각을 돌아 大西洋을 건너 南米洲뿌라질都城 리오, 띠 째너로에까지 3,330哩 이리하야 京城에서 뿌라질까지의 총거리는 13,262哩일 것이다.一. 南米의 全般的 槪況余는 출발당시 무한한 흥미를 갖이고 남국의 풍광과 아울러 지리적 산업적 문화적 風數등에 관하야 상세한 시찰을 하리라는 의도를 갖엇지마는 시간의 여유가 없은 관계로 낯낯이 보지 못함은 유감이였으나 여하간 교실에서 南米洲란 지리를 배울 때에 사유하던 것보다는 대단히 큰 대륙으로 感하여젔다. 佛國면적에 비하면 32배나 더 크고 전유롭에 비하면 1,75나 되는 큰 대륙이다. 1498년 콜럼보쓰가 南米에 接足한 이래 1693년에 至하야 유롭으로부터 西班牙인과 葡萄牙人이 많이 이만되여 살기 시작하였다.총면적은 680만方里인대 20여개국으로 분하여 있다. 그중 가쟝 큰 나라는 뿌라질인대 330만方里나 된다. 또 가장 적은 나라는 혼두라쓰인대 8,598方里이고 이렇게 지면이 넓은데 인구는 아직 희박한 상태에 있다. 中米와 南米를 합하야 1931년 현재로는 약 8,000만인구가 되였다. 其中 가장 인구 많은 나라는 역시 뿌라질인대 40,272,650인쯤 된다 하며 가장 인구 적은 나라는 2,375인되는 곧이 있다 한다.南米에 가장 큰 江은 아마손강인대 3,000리나 되는 강이고 그 강의 지류를 합하면 3,686,400方哩의 지면에 灌漑를 준다 하면 천리이상이 기선통행할 수 있는 세계적 대강이다. 南米에서 쓰는 방언은 보통으로 西班牙語에 근사한 말을 쓴다.二. 뿌라질의 大觀뿌라질의 면적인구는 이상에 약술하였거니와 여하간 뿌라질은 吾人이 너무 잘 아는 저명한 나라이다. 余가 갓을 때는 (7월24일) 바야흐로 우리 북온대지방에서는 비지땀을 흘리던 여름이지만 뿌라질은 적도남방인 관계로<76> 冬節이여서 뜻하지 않은 피서여행이 된 것이었다. 그러나 冬節이라 하지만 춥지는 안었다. 뿌라질의 도성 리오, 띠, 제너로는 과연 絶勝한 풍경을 갖인 아름다운 도시이다. 이 도시는 항구인데 莊嚴佳麗한 街頭의 宏大한 건물이며 더구나 물속에 빗최이는 야경이 더욱 그럴듯하다. 그밖에도 港灣山川瀑布 모든 것에 있어서 따끝에서 따끝을 찾어 온 客子로서 조곰도 아쉬움없는 세계 제일명소라 할 것이다. 同港은 長이 15哩이오 廣이 넓은 곳은 7哩이오 좁은 곳이 2哩이나 된다.此港은 항내에 小港이 많아서 해안선은 여러 十哩나 된다. 항구로 드러오는 입구는 매우 좁아서 二隻의 船이 동시 출입키는 어려우리만치 좁고 문과 갗이 된 좌우의 큰 奇岩怪石절벽우에는 亭閣을 지어 놓고 유객이 晝夜不絶한다.또 此港부근으로 저명한 산들이 있는대 수갈로푸산은 1,600尺이나 되고 코코배도산은 2,300尺이나 된다. 이렇게 높은 山峯에도 올라가며 아름다운 건물이 니어서서 山上市街가 되는 동시에 전차와 자동차가 끈임없어 과연 山海의 일대 공원이 되여 있다. 此 리오, 띠 제너로 시 면적은 60方哩인대 편입된 부근도시까지 합하면 440方哩요 입구는 73만가량이다. 余는 此港에 하륙하여 애비니다호텔에 留하었는데 숙박비는 일박에 10원내지 20원이였다. 거긔서 식물원 동물원 국립도서관을 구경하였는대 과연 적도이남열대 가까운 곳인지라 식물원에는 6천종이상의 식물이 있고 동물원은 평생 처음 보는 동물이 많고 도서관은 1810년에 창립하엿는대 50만부이상의 서적이 쌓여 있엇는대 대개가 다 葡萄牙言으로 기록된 것이다. 其外 박물관 미술관에서도 英 米의 미술보다도 우수한 것도 잇음을 발견하였다. 뿌라질에서 이 리오, 띠 제너로外에도 볼만한 도시는 싼토쓰와 싸폴로시등인대 특히 싼토쓰에는 12만명이상의 日本이민이 居生하는 관계로 我輩는 취미를 부치게 되고 싸플로에는 세계에서 쓰는 伽俳차가 다량생산됨으로 여행가는 또한 취미있게 본다. 뿌라질은 葡萄牙人이 가장 많고 유롭으로부터 伊太利, 獨逸인도 상당히 와서 살며 其外는 黑人과 紅人이 많이 산다. 풍속에 대하야는 北米와 특이하다고 보는 것은 인종의 차별이 없이 互相 결혼하며 사는 것은 여행가의 괄목할 일이다. 시가의 장식는 세계에 손색이 없으리만치 화려하다. 애비니다 리오, 뿌랭코시 같은데는 좌우에 백 척이상 되는 棕梠나무가 병립하였고 넓다란 가로는 世界無比인대 伽俳茶室이 계속적으로 있어 북열대로 부러오는 더운 바람결을 맞으면서 차를 마시고 잇는 남녀신사떼도  장관 중에 하나이다.뿌라질정부는 1823년에 공화제도를 채용하여 공화국이 되고 20여주를 합하야 연방제국가를 조성하였으나 아직까지 정부는 임시정부로 되여 국내혁명은 끈임없다 한다.余가 잇을 당시에도 혁명군과 정부군과의 충돌하는 사이에 끼여서 위태하엿으나<77> 다행히 避免하였다.뿌라질의 산업계로 말하면 상술한 바와 如히 伽俳國이란 일명을 갖고 잇다. 전세계용량의 4분지 3을 산출한다 하며 伽俳외에도 고무와 코코아와 煙草와 피혁 등의 대량의 생산품이 北米와 유롭으로 수출된다. 其外에도 금 은, 동, 철, 석탄 등 광산도 많고 아조생산국으로의 뿌라질이다. 수출입을 조사한 바에 의하면 1930년 현재로1년 수출액 657,700,000원 수입액 536,190,000이라 하나 이 나라는 諸外國 부채가 많음으로 생산의 이익은 殆히 외국으로 유출하고 만다. 이제 그 부채를 대략 조사한 바에 의하면英國부채 28억7천3백6만7천5백원米國부채 3억9천8백2십6만원其外제국에도 상당히 많다고 한다.三, 南米와 우리의 관계뿌라질은 세계제일 넓은 땅이오 따라서 인종차별이 없는 나라인지라 또는 日本이민을 환영하는 나라인지라 한없는 넓은 땅에 우리도 크게 이민할 기회가 있는 줄 알고 기뻐하엿드니 세월은 빠르고 국제정제는 급변하야 불과 2년미만에 伯國에 日本이민반대안이 이러남은 유감으로 사유한다. 余가 잇을 때에는 日本이민기회를 이용하여 日本거류 조선인도 가서 사는 것을 많이 보앗고 又는 北米와 墨西哥로부터 下來하야 營商하는 사람도 많이 보앗다. 장래에 있어서 이민의 길이 또 다시 열리기를 대망할 뿐이다.끝으로 南米제국과 유명한 도시에 대해서 좀더 원만한 기행문을 쓰고저 햇지만 원래 필자는 글을 잘 쓰지 못하고 또는 너무 다망한 일이 있어서 이렇게 要領不得한 여행기를 마추게 된 것을 謝過한다. 이제 참고로 여비에 대하여 궁굼해 하실 이가 게실 듯하야 말슴한다. 日本서 세계일주하는 배를 타고 일등여행한다면 약 3,600원이상이고 삼등으로 여행한다면 약 2,000원이상이면 된다. 필자는 今回 太平洋, 大西洋, 印度洋, 南氷洋, 四洋과 파나마운하를 지내서 일주를 한 것인 바 용이치 못한 이 여행을 필자로 한 것에 대하야 다행으로 역인다.<78><75-78>
1934년 11월 01일	江村凡夫	財界時評 東一銀行과 和信江村凡夫閔頭取辭任과 東一銀行의 今後 展望現今 東一銀行으로 논하면 朝鮮人 金融界에 잇서서 장구한 역사와 상당한 공헌을 남긴 우리의 금융기관으로 누구나 그 존재를 인식할 것이며 그 유래와 그 공적을 알 것임으로 그 유래나 과거의 변천을 呶呶할 필요가 없기 때문에 그것은 오직 개략에 끄치고 현재와 장래나 전망하야 보랴고 한다.東一銀行으로 말하면 누구나 다 아는 바와 가치 30有餘年을 朝鮮人 經濟界와 우리들의 금융계를 위하야 상당한 공적을 남겨 노흔 韓一銀行의 後身이다. 그러면 이 韓一銀行이 어느 때에 東一銀行이라고 하는 개명을 하게 되엇느냐하면 湖西銀行과 합병을 한 후로부터이다. (아마 5년전인가 한다.) 250만원의 자금이든 것이 湖西銀行과 합병한 뒤에는 500만원이 되엇는데 韓一銀行 당시는 漢城과 海東의 兩銀과 倂稱하야 朝鮮金融界에 鼎足의 勢로 그야말로 鍾路商界 아니 北村商街의 전속기관이 되엇섯다. 그 후에 韓銀이 殖銀에서 융자를 한 관계상 殖銀圈內에 속한 바가 된 후로는 海東과 東一이 쌍벽이 되여 이래 朝鮮人의 금융을 위하야 진력하얏든 것이다. 그리든 것이 세계적 財界反動과 국제적 금융계의 恐慌餘波를 바더 업적이 부진하얏든 관계인지 또는 경영자의 실책(?)이엇섯든지 固定貸附가 거액에 달하며 그 회수가 잘 도지 안엇든 관계 등으로 융자를 하여 모든 것을 정리치 안으면 아니될 지경에 일으럿든 것이다. 그래서 湖西銀行과 합병을 한 뒤에 얼마 아니되여 朝鮮銀行에서 251만원의 低資를 융통하야 정리에 착수하엿든 것이다. 이것이 「빌미」가 되여 東一王國에는 이상이 생겻든 것이다. 朝鮮 사람의 손으로 터를 닥거 거기에 「씨」를 뿌려서 역시 朝鮮 사람의 손으로 북도더 길너 가든 東一銀行은 그 전통적 모든 자최를 감추고 별다른 존재로 그 形骸를 나타내게 되엇다. 물론 東一銀行이 아직도 엄연히 閔氏系(韓一系)와 成氏系(湖西系)의 二大系統에서 지배되고 잇다고 하지만 그 외에 융자를 하여 준 朝銀의 세력(더구나 감독권을<79> 가진 銀行)이 그 내외부를 帝制하게 되엿다. 그래서 今春 2월 25일에 朝銀系統으로 지목할 만한 市川眞次郞氏가 처음에는 부탁이라는 명목으로 入行을 하엿다가 不出月餘에 4월25일 臨時株主總會에서 예정과 가치 仝行常務로 就任케 되엿다. 이것이 말하자면 朝鮮人의 경영주체가 전모를 일코 변태적 사태을 삽입케 된 근본이 되는 것이다 .이와 가치 융자은행에서 절대 간섭의 권한을 장악코저 하야 직접 仝계통의 인물을 入行케 한 것이니 융자측으로 말하면 무리하다고 할 수는 업스나 一方으로 관찰할 때에는 單純無二하든 仝行에 대하야는 한 이변이라고 아니 할 수 업스며 빈약하나마 그래도 朝鮮人 은행계에서 기염을 토하던 우리 금융기관으로 보아 오든 우리로서는 적막한 감을 느끼지 안흘 수 업는 바이다. 이것은 하여간 우리로서 지금 한 가지 의문으로 여기는 것은 仝行의 자금고갈로 인하야 융자를 하지 안을 수 업게 되엇다치고라도 閔氏系나 成氏系에 그만한 자금을 무슨 형식으로든지 출자하여 가지고 그 구녁을 막지 안헛는가 함에 잇다. 물론 여러 가지 層折과 이해가 잇고 또 環境情勢가 不許하는 바가 잇섯다 할지나 이해를 초월하고 여러 가지 환경의 침해를 돌파하엿스면 이만한 자금쯤은 閔氏系만으로도 충분하엿슬 것이다. 新銀行令의 발표로 300만원미만의 자본금인 仝行으로서는 증자를 하지 안으면 아니될 경우에 잇섯든 것도 사실이지만 그 증자방법을 흡수합동에 의하야 여러 가지 비용을 내이지 안코, 일이백만원의 단독증자를 하엿든들 혹은 今日과 가튼 결과를 내이지 안헛슬 것 갓다. 듯는 바에 의하면 임시주주총회에서도 이점에 대한 論難이 잇섯다 한다. 韓一이 湖西를 영입한 것에 여러 가지 무리가 잇섯다 하니 그 사실의 眞否는 몰음으로 단순히 評하기는 곤란하나 여하튼 韓一이 湖西를 흡수합동치 안으면 아니될 아모 근거가 업섯슴에 불구하고 이가튼 행동으로 나온 것은 이해할 수 업는 일이라고 아니 할 수 업다.그리고 이번에 多年間 自家의 用達銀行처럼 閔氏一家의 절대지배하에 잇든 東一銀行의 頭領인閔大植씨가 頭取의 자리와 平取締役까지 斷然 辭退하게 된다는 것은 또 무슨 이유인가? 이에 대하야는 본인이외에 그 眞意를 꼭 집어내여 말하기는 不能하나 閔氏系의 은행인 感이 잇고 또 閔氏系의 宗主와 가튼 閔大植氏가 자신의 전력과 自家와 가튼 仝行을 물너가지 안으면 아니되게 된 裡面에는 상당한 이유가 업서서는 아 될 것이다. 그러나 이것 역시 아직은 말할 자리가 아님(후일 다른 기회에 쓰랴고 한다)으로 지금은 마터 두기로 하고 다만 세간에 돌라 다니는 道聽道說의 一 二를 소개하야 讀者任意解釋에 맛기랴 한다.東一銀行 頭取閔大植氏가 7월25일 同行總會를 기회로 하야 頭取의 자리를 斷然 퇴임하게 된 것은 당시 금융계에 한 衝動을 주엇든 것이다. 그래서 이 문제를 중심으로 여러 가지 推測과 說往說來가 잇섯스니 그 중 중요한 것 두어 가지를 적으면1. 韓一과 湖西가 合倂을 하게 된 후 잠시동안은 원만히 경과하엿스나 시일을 경과함에 따러 점차로 兩派의 대립이 생겨<80> 重役은 重役 行員은 行員 株主는 株主대로 分裂對峙되어 양세력의 伯仲을 다투는 것이 은연 중 심각화하야 그대로는 나아갈 수 업슬 형세에 일으럿슴으로 이 合同工作을 한 頭取 閔大植氏가 책임을 질 수 밧게 업고 또 업적이 비교적 불량하지 안튼 것이 합동이후에 비록 대세라고는 하나 250만원토록 융자를 하지 안으면 아니되게까지 된 책임은 頭取自身이 지지안으면 아니되겟다는  株主功駁에 책임을 늣겨 斷然 퇴임을 결의한 것 갓다는 것.2. 융자를 바든 은행으로서 모든 점에 경비를 절약하야 그 상환에 有助케 할 것이라는 관찰로 실무를 집행치 안는 頭取制를 둘 필요가 업고 定欸을 변경하야 실무본위의 專務制를 채용하라는 감독관청과 융자은행의 희망에 의하야 無用의 長物인 頭取制 폐지를 단행케 됨에 할 수 업시 閔頭取가 퇴임케 되엿다는 것.3. 은행계의 대세로 보아 벌서부터 喧籍되든 普通銀行合同이 필연적으로 잇슬 것임으로 이것의 준비공작으로 특수은행의 세력범위에 잇는 보통은행에 職制를 변경할 뿐 아니라 그 行 內部에 一脈相通하는 直系存續에게 실권을 장악하얏다가 今後 一令之下에 합작에 응하도록 하랴는 內意가 은연 중에 잠재하야 잇슴으로 漢銀은 殖銀에서 東銀은 朝銀에서 어느 정도까지 그 豫備憑慫을 하는 것으로 此際에 그 가튼 희망을 진술한 것이 閔頭取의 사임을 보게 된 것이라는 것.대략 前記와 가튼 사항이 互相錯綜하야 東銀의 異狀이 표면화된 것 가튼데 이제 東銀의 가장 연고가 깁흔閔大植氏가 頭取를 사임하고 專務制를 채용한다면 現專務成樂憲氏가 군림 할 것이라고 보는 바인데 과연 氏가 今後 如何한 처리와 行務의 쇄신을 圖할지 頗히 주목되는 바이다. 그러나 여기에 기탄업시 말한다면 전무가 누구이든지 成氏이든지 또는 별개인물이든지를 막론하고 東銀의 現狀이 如此하고서는 수십의 전무가 잇다 할지라도 朝銀의 배경과 朝銀政策의 內命을 바든 常務 市川氏의 政略이 仝銀의 今後를 左右할 것은 엄폐할 수 업는 사실일 것 갓다. 비록 市川氏 개인의 의사로서는 참아 할 수 업는 정도의 강박한 행사일지라도 融銀의 一令이 잇스면 市川氏도 할 수 업시 그것까지라도 강행할 수 밧게 업슬 것이니 今後 東銀의 진전과 정책여부는 우리 關心處이오 瞠目注視할 바이다.人氣獨占觀잇는 和信連鎖店內容檢討和信百貨店-百貨店和信하면 우리 조선사람의 손으로 경영하는 유일한 백화점임을 누구나 자랑삼어 말하게 되고 적막한 朝鮮商界를 대표하야 面치례라도 하게 됨을 慶賀하지 안는 바는 아니다. 百貨店和信은 누구나 아는 바와 가치 申泰和氏가 경영하든 和信商會 즉 金融細工販賣店이든 것이 時代風潮에 따러 申氏가 백화점이라는 형체를 맨들어 노코 경영하든 것을 4년전에<81>朴興植氏가 申氏에게 手形擔保로 대여한 금액 56만원을 회수할 수 업든 차에 申氏의 간청과 기타 주위의 권고로 朴氏가 合力經營을 하기로 되어 처음에는 申, 朴 兩씨가 토대가 되고 기타 수 십 株主를 너허 주식회사를 맨들어 경영하다가 申氏는 결국 朴氏에게 경영권 전부를 넘겨주고 물너간 후  朴氏 圈內의 掌中物이 되엿다. 그리다가 朴氏는 다시 商界에 一人者가 되고저 하는 욕망이 잇섯는데 지금 和信의 東舘인 隔墻의 곳에崔楠氏가 경영하든 東亞百貨店과 경쟁을 하든 남어지에 그것까지 매수하여 가지고 今日의 토대를 싸은 것이다. 이것은 엇잿든朴興植氏가 주동이 되어 群小株主를 이끌고 今日의 盛運(?)을 보게 되엿는데 그 내면관계와 사정은 엇잿든 고심경영한 결과 표면만으로라도 南村의 大百貨店 4, 5개와 억개를 견주어 나오게 되엿다. 그리든 중 朴氏는 다시 全朝鮮的으로 그 상권을 퍼보랴는 마음을 가지고 年前부터 일즉이 米國에서 유행하든 「첸스투어」연쇄점 一千店을 계획하야 백방으로 그 資金運動을 하야 처음에는 朝鮮銀行에 500만원 융자를 교섭하다 不成功으로 결국을 告하게 되어 一時는 소식조차 업더니 今年에 들어서며부터 그 소문이 再燃하더니 최근에 와서는 그 討劃을 완료하고 全朝鮮 각지에 향하야 연쇄점 志願者 모집을 각신문에 발표하고 그 신청을 밧게 되엿는데 듯는 바에 의하면 그것에 응모된 사람이 7월 15일까지 締切한 것이 勿驚 3,000을 돌파하엿다 한다. 그래서 仝店에서는 이것을 詮衡 중이라는데 이제 그 道別所數를 보건대京畿277 忠北176 忠南250 全北196 全南215 慶北221 慶南215 黃海253 平南221 平北252 江原 229 咸南300 咸北235대개 이상과 가튼 응모자가 잇다 한다. 우리는 이것을 볼 때에 仝店이 남의 침해를 밧지 안케 하고저 또는 자기 상권을 신장하는 一方, 타인의 세력을 排際 혹은 방지하기 위하야 이러한 宏大한 계획을 완성하야 宛然히 백화점으로서의 制覇權을 장악하얏다는 것을 致賀하고 깃버하기를 마지 안는다. 그러나 이것은 내용을 검토하지 안코 오직 표면적 사실만 가지고 定見이 업시 무조건하고 贊賀하는데 불과하다. 좀 더 그것을 詳考하야 볼진대 우리로서는 이 계획을 배제할지언정 환영할 수는 업슬 것이다.이제 그 이유를 기로하자. 和信이 1,000연쇄점을 두기 위하야는 적어도 그 1,000店에 상품 공급을 하기 위하야서는 500만원이상의 자금이 필요하다. 즉 현재 和信의 자본금의 5배 이상의 융통자본금이 필요하다. 그러면 이 「배보다 배꼽이 더 크다」는 俗言과 갓치 이 막대한 자금을 어데서 끄러냇는가 하면 朝銀에서 실패를 한 후에 殖銀과 수십 차 교섭을 하야 여기로부터 그만한 자금을 끄러 내기로 하엿다 한다. 그러면 그만한 거대한 자금을 융통하여 주는 데는 신용이나 朴氏 一個人의 資産을 담보로 한 것이 안이오 1,000연쇄점을 許하는 조건에 연쇄점을 하는 사람을 『商品法來額에 해당할 만한 不動産을 담보로 하라』는 조건이 잇다. 즉 그 부동산담보를 바든 토지를 和信이 다시 殖銀에다가<82> 담보로 할 조건하에 융자로 한 것이라 한다. 그러면 연쇄점 지망자 1,000에게서 담보로 제공한 토지를 殖銀으로 재담보를 하게 되는 바 담보평가는 시가에 6할이내 5할이니 그만한 평가로도 능히 500만원 이상에 달하는 부동산이라야 500만원을 줄 것이다. 그러고 보면 和信이 1,000연쇄점에서 바든 담보토지는 시가로 보면 1,000만원이상의 것이 되는 바이다. 그리고 보면 지방에서 연쇄점을 경영하랴는 사람은 소유 토지를 半價에다가 和信에 제공하면 그것을 가지고 和信에서는 일정한 利率까지 첨부하기로 하고 殖銀에서 융자를 바들 것이니 그 實殖銀으로 가는 연쇄점 경영자의 제공한 부동산時價는 1,300만원 내지 1,500만원의 해당한 것일 것이다. 그러케 하야서라도 상업이 興旺하야 그 토지를 차저내고 이득이 잇스면 和信의 德으로 성공을 하엿다 하려니와 현하 朝鮮人의 商業戰術도 보든지 商略으로 보아 타인의 세력에 萎縮되지 아니하고 중국인이나 기타의 상권을 방지하고 이익을 受한다는 것은 緣木求魚의 愚보다도 더 할 것이니 一朝에 실패를 한다면 자기의 밥그릇을 半價에 처듸밀고 仰天탄식할 수 밧게 업스며 多小의 이득이 잇다한들 그것이 그럭케 신통한 것이 무엇이랴?그럼으로 우리는 써하되 朴氏의 대담한 雄圖(?)와 만용에는 三歎을 不惜하며 신풍조에 물들어 종래 듯지 못하든 新名詞에 홀여 덤비는 지방상인들의 시대풍조의 感受性에는 탄복할지 몰나도 그 계획이 1,000의 朝鮮 사람의 토지 1,000餘만원어치를 殖銀으로 권리를 이동하여 주게 하는 행위에 不過을 함 痛擊하고 십흐며 자기의 밥그릇을 半價에다가 더구나 남의 손에 맷겨서 殖銀의 배를 불이는 愚劣을 연민하는 동시에 愛惜同情不巳하는 바이니 사회가 아모리 몽매하고 世眼이 아모리 무되다는 우리 사회일망정 深遠한 염려가 업시 또는 萬全의 術*가 업는 短念淺思로 잘못하면 사회를 毒하고 동족을 害하는 和信의 擧措를 방관할 수 업스며 1,000가족 수십만의 乞人*이 목전에 잇슴을 관심하지 안흘 수 업는 바이니 계획을 한 편이나 그 계획의 내용을 몰으고 덤벼드는 수천의 응모자나 此際에 그것을 특히 深深注意하여야 될 것이다.<83><79-83>
1934년 11월 01일	李瑞求	鍾路夜話李瑞求鍾路의 주인은 普信閣이다.밤이 드나 날이 새나 울지 안는 인경을 담아 가지고 잇는 普信閣이다. 밤의 종로의 주인은 불빗도 주리고 잇는 普信閣 압헤서부터 洞口안 병문압까지 이르러 잇는 夜市이다. 갑싼 물건을 입힘으로 떠맛기랴는 야시의 외치는 소리는 파산된 잡화점의 경매하는 鍾소래와 함께 이 처량케만 들닌다.네온싸인에 눈이 부시고 레코-드 소리에 귀가 發狂할 鍾路가 안이다. 懷中電燈으로 길을 찻고 『장타령』소리에 귀를 막을 鍾路이다! 樂園會館에서 흘너 나아오는 우슴소리! 노래소리! 가프에 珖時代이다. 여급의 황금시대이다. 그 總本營은 鍾路의 樂園會館이다. 기생도 이곳으로 밀니고 여배우도 밀니고 실연한 자근 아씨도 몰녀드러 밤의 천국! 그늘에 피는 꼿빗을 자랑키로 된다.『멕시코』는 북편길가의 高級喫茶店! 『인테리」의 總本營 거리의 사교실이다. 대학은 맛첫지만-하는 분들의 약소한 백동화 몃닙으로 天下大勢를 개탄할 適好의 俱樂部이다. 하로에 몃번식 들고-나고- 드러와서는 벽을 등지고 안저 차 한잔에 두 시간 세 시간식 한담은 보통이다. 악동들은 이가튼 단골손님에게 「壁畵」라는 최고급의 경칭을 밧친다. 벽에 그린 그림이 안인 이상 그럿케 오래 벽에 붓터 안젓슬 수가 잇나.和信食堂에서 『냉면』『비빔밥』을 시작하얏다! 가튼 갑이면 빔참은 미소녀의 날으는 깨끗한 음식을 四層樓上에서<86> 시원스럽게 먹자는 야심이 집중되야! 밤의 和信은 식당으로 날느는 「에레베다」만이 밧브다. 유리창 만키로 동양의 첫재 가는 백화점! 유리창은 만하도 바람한뎜 편하게 흘너들기 어렵게 된-和信의 유리창이 만흔 덕에 밧게서 바라보면 맛치 대서양상에 뜬 유람선갓치 조화도 보힌다. 和信을 개축할 용단을 나리는 경영자는 米國에서나 구해야 잇슬는지!아젓씨! 껌 한 갑 사주서요.12,3세 가련한 소녀의 탄원이다! 누구더러 사란말이냐. 살만한 아젓씨는 거러 다니지를 안는단다. 사라는 너이나 사주지 못하는 아저씨네이나 모도가 鍾路에서 보금자리를 파고 사는 식구이란다.껌은 파라 무엇하나.쌀을 파나! 옷감을 사나! 안이다. 형무소에 가게신 아버지의 『뒤바라지』를 하랴는게다. 그러나 그것도 경쟁이 나서 거의 영리본위로 일부러 가련한 소녀를 골나서 밤마다 밤마다 鍾路거리에 내세워「아젓씨 껌 한 갑만 사주서요」탄원의 亂射이다. 동정의 강요이다! 이리하야 아버지의 형무소 뒤바라지를 하든 鍾路의 자근아씨는 쫏겨 가고 마랏다! 요사히 鍾路의 밤거리에 떠도는 『껌』파는 소녀는 모도가 위조품이다. 『미스 鍾路』를 逐出한 침입자들이다. 미워할 존재이다거리에 상록수 한 가지가 눈에 띄울가. 鍾路는 무엇을 가지고 행세를 하랴느냐. 밋친 듯 헤매는 斷髮娘들조차 진고개로 놋처 가는 이때 점포는 열기가 무섭게 경매군들의 口腹채음이나 되고 뒤골목 뒤골목에는 학생들의 월사금을 집어먹는 小食堂의 어엿분 악마들이나 가지고이래도 鍾路일세하고 배부른 흥정을 하랴느냐. 東亞日報여! 안이 모-든 朝鮮文新聞當局者여 鍾路길가에 『수양버들』을 심을 운동을 이르키고 십지 안은가! 은행나무를 심은 미관을 조석으로 바라보는 東亞日報에서는 더욱 그 필요를 절실히 늣기지나 안켓는가열 한시가 넘어 극장이 손님을 토해 노흐면 엇잿든 모도가 鍾路바닥으로 퍼진다. 일남일녀의 소근소근 노는 패는 第一樓支店이나 百合園 이층으로 사라진다. 작란차들은 시퉁구러진  자근아씨 뒤나 따르고 모뽀, 모껄들은 차점으로 사라진다.「나리 얌잔한 색시가 잇는데 안가시럄니가 사히골목은 금한담 모퉁이에서 손짓을 한다」「색시라니」「아조 똑땃슴니다. 녀학생인데 학비가 곤란해서 몰내몰내 손님을 본담니다섯뿔니 쫏처 가면 주머니 털니기는 十上八九이다. 여학생이란 말이 귀엽다. 대개는 팔니지안는 기생이나 지방으로<88> 떠돌든 색주가댁네이다. 뚜장이영업은 열 두시 넘은 鍾路 뒤골목이 제일 조흔자리! 반취한 중년신사는 걸니기가 무섭게 주머니터름이 명확하나 깻닥하다가는 時計집(前鍾路署에 옥상시계가 잇섯다)나리나 잘못 꺼러드릴갑아 危險千萬!자정이 넘으면-자동차는 東奔西走! 모도가 기생 태인 자동차이다.어늬 놈이 돈이 업다고 우느냐.소리나 칠드시 도라다닌다. 길가에는 선술집에서 곱백이 몃 잔에 만취한 洋服細民!(三行畧-原文)「여보 잠 좀 잡시다」(七子畧-原文) 새오잠을 자든 걸인의 볼매인 소리가 들닌다. 취객은 눈을 씻고 덤비며「여보 거긔 잘지리 좃쿠려 나도 좀 잡시다「아 당신이 엇잿다고 돌벼개를 비고 잔단 말슴이요. 宅에 가 주무시지요」「안이야! 그럿케 못 될 일이 잇서 여긔서 자면 집세는 업겟다「길가 잠자는 놈에게 세가 무슨 세란 말이요「오-라 되얏서 그럼 나도 좀 자야지「아! 어서 宅에 가 주무서요「이 사람아 우리 집에는 못가. 오늘 집세를 못가지 가면 쫏겨나는 날이야.어는 도시에든지 명암의 세계가 잇고 웃는 인생 우는 인생을 아울러 품고 잇슬 것이다. 그러나(13자략-원문) 밤의 鍾路는 벽만 보히는 방속 갓치 갑갑하다. 답답하다. 탄식이나 하고십다.銀座夜話銀座行人미인은 역시 銀座會館! 차맛은 『콤파루』 맛잇는 양식은 『올림픽』 백화점은 西銀座의 小專門店 등... 거리의 天使는 夜市 잇는 東便을 끄리고 스리는 夜市 업는 西便을 시려한다. 그러함으로 미인을 주으랴면 西銀座를 서성거리고 스리에게 돈주머니를 밧치랴거든 東銀座夜市판으로 기웃거려라.이것은 銀座에서 10여년 자란난 어는 친구의 말이다.저녁밥을 먹고 할 일이 업스면 銀座로 나슨다. 구경을 갓치 가랴도 銀座에서 맛나서 가게 되고 相議할 일이 잇서도 몃 時! 어대서! 銀産로 맛나기로 된다. 더욱히 새로 지은 洋裝이나 떨뜨린 자근아씨네로서야 입는 길노 銀座를 한 박휘 돌지 안으면 의미업는 치장이 될 것이며 갓익은 앵도가튼 입살을 나볼거려 볼을 토할뜻이 사랑을 속삭이는 <88>애인을 골나 잡은 동지로서는 銀座거리로 손목을 잡고 한박휘 도지안으면 세상에 대하야 면목이나 업슬드시 답답할 형편이다. 銀座는 그야말다나 모던 인종의 집산시이요. 戀愛取引所이며 신유행의 발상지인 동시에 同伴漫步者의 품평회장이다.삘툉모통이에서 2전3전 밧고 구쓰를 닥가 주는 청년 가운데에 天下大勢를 가슴에 드리 삼키고 쏘다 노흘 때만 기다리는 무명의 영웅이 업스라는 법이 어대 잇스며 카페압헤서꼿한송이 사주시요하는 가련한 소녀의 명일의 전개될 사랑의 榮躍을 누가 못 밋겟다고 하겟느냐. 이것이 네온의 일곱빗 광채속에 잠드러가는 銀座의 잠고대이다.이약이가 너모 뼈가 드러서 生凉時에 소화불량되기는 똑알맛다는 꾸지람이 무섭다. 제목이야화이니 「에로」에 대한 이약이나 하나 해보기로 하자.나는 18,9세! 양장에 폭너른 모자! 아모리 보와도 令孃이다. 그러나 그의 눈찌! 사랑의 가슴을 헤치고 마음을 잡아꺼는 듯한 눈찌!올타 저 색시가 나에게 생각이 다르시고나.자칭 미남자의 활약은 시작된다. 압서거니 뒤서거니 一丁目에서 「파레쓰」압까지 三往復四往復을 하는 동안에 두 세번 시선은 마조처서 以心傳心 남아의 歡悅! 이에서 지나칠 바가 업다. 최후의 용기를 내서「차나 한잔 마십시다그려「오-케-두 사람은 一面如舊 몃 해동안이나 同捿하든 부부갓치 어대로인지 사라진다.이것을 일홈하야 『스텍』 『스트리드껄』 또는 거리의 천사이라고 한다. 그러나 잘못걸니다가는 銀座不良少女團幹部이나 橫濱서 원정온 本牧賣春婦에게 속아서 못처럼 멋잇는 외입 한번 하려다가 주머니털님 얼골에 상처! 개망신하기는 十上八九이니 女難을 경계하라!밤의 銀座는 네온싸인과 레코-드소리가 대표한다. 大銀座 赤玉會館 銀座會館등 눈이 부실뜻한 電裝競爭이다. 유행가가 흘너 나아오고 분내음새가 넘처 나아온다. 큰 상점 뒤골목 뒤골목에는 무수한 소카페 소요리점이 잇다. 이차회 삼차회쯤은 한골목안에서도 능히 할만큼 그물을 치고 잇다. 『애로시-비쓰』에 잇서서는 그 정도을 미리 헤아리기 어려우나 엇잿든 시골뜩이가 드러섯다가는 창자까지 빼줄 만한 접대는 구타혀 사양치안는 곳이 處處에 끼워 잇다. 『눈감으면 코 비여 먹는 판』이라는 말은 지방사람이 『京城』을 일커른 말이나 銀座의 노름노리판은 그럿케 위험하다는 생각은 갓지 못하겟스나 그대신 한거름 더 나가서 이편에서 고만 정신이 황홀하고 기분이 유쾌하야 쓰지말나도 쓰게만 꾸며 노흔 것이 특히 주목할 점이다.<89> 被動이면서도 自動이다. 이런 理論은 나도 처음 써 본다.가븨야운! 살결이 빗처나는 외겹양장을 엇개에서부터 두팔을 드러내 놋코 고개를 움즉일 때마다 압가슴이 움즉여 옷깃이 버러질 때마다 유방이 드러날 걱정이 농후하다. 불타는 연지...성욕 그것가튼 눈찌!자-어서 한잔 마시고 나도 한잔 주서요. 언제부터 이럿 多情햇는지 이십분도 못가서 이 자근아씨는 애인이상의 태도를 활용한다.=자! 이만하면 되얏지=좀더=자!=좀더=자!=아- 상쾌하다. 이대로 잣스면 좃켓다술이 취햇는지 마음이 취햇는지 손님의 주머니속 돈지갑에서 풍기는 지전 냄새에 취햇는지 고만 정신을 못차리고 폭스의 「스프링」이 苦悶을 할만치 조바심을 한다.=저 우리집은 여긔야요.=응 그래 아모 때나 가도 조흔가.=오늘밤!=흥 너모 이약이가 활해서 거즛말갓흔데=이런 바보!가짜보석 반지를 낀 그의 손은 상기된 절문이의 뺌에 가서 맹연히 정면충돌!=아야.=흐... 압흐지 그럼 와야지.=암-가다마다뺌을 마저 압흔 맛! 그맛이 사랑이다. 밋으라는 신호이다. 마즌 뺌이 압흐면 압흘사록 그는 도로혀 행복을 늣겨야 한다. 20세기 말엽의 남성의 안면근육에는 탄력이 세고 抵抗力이 위대해젓다는 이유에는 반다시 厥女들의 말 『손』이 첫머리에 실녀질 것이다.上海惡夢洪陽明佛蘭西組界의 중심가 『아베뉴-조플』에서 왼손쪽으로 드러가면 공원뒤에 沿하야 근대고직형으로 보기조케 지은 佛蘭西工部局學校가 잇는 좁다란 골목이 잇스니 이 길의 일홈은 『루트, 밸룬』이라고 하는 골목은 좁지마는 공원이 바로 뒤에 잇고 애스팔트의 맥근맥근한 길이 2,3,4층 단정한 주택사이를 뚤고 잇는 고요한 거리라 녀름밤이 되면 무더운 더위에 잠못니루는 한쌍 두쌍의 젊은 남녀가 밤이 새도록『「뿌롬나드』하는 자최가 끄치지 안는 거리다. 나는 이 거리에서 엽흐로 드러간 百系露人의 『아파트』의 한 간을 점유하고<90> 잇섯슴으로 가삼이 턱 맥히는 上海의 녀름밤을 집안에서 극복하기 곤란한 때는 역시 저녁마다 이 『뿌롬나드』군의 한사람 되는 것을 예사로 하얏든 것이다. 이 거리는 내가 잇는 집뿐이 아니라 대체로 白系露人의 중심 『뿔락』이 되어 잇는만콤 이 거리부근의 生活雰圍氣는 中國的 佛蘭西적 색채보담도 『슬라브』적 색채가 농후하엿다.久遠한 희망도 이상도 아모것도 업시 오즉 『짜르게 살지게』 잘 사는 것을 인생유일의 목표로 하고 『부어라, 마시자, 춤추자」를 못토로 하는 이들사이에 석겨사는 것은 좀 재미업는 일이라고 생각하면서도 우연히 이들 생활부락에 석기우게 된 것은 기이한 운명이엿다. 그러나 이 기회는 白系露人들이 무엇을 목표로 하고 엇더케 사러간다는 지식을 엇든 점에서 나에게 일종의 호기심을 이르키게 하얏다는 것도 사실이다. 그러나 이보담도 이무리 가운데 얼니우게 되엿든 경로와 그 往의 일은 지금 생각하면 고소하고도 남을 일야의 악몽이엿든 것이다.그것은 그리 오래 전일도 아니오. 바로 滿3년전 6월의 일이다. 나는 『캐니드름』의 경구와 『오듸토리엄』의 『하이아라이』는 인간악의 極致라고까지 그 『팬』의 벗들을 맛나면 痛罵하면서도 때때로는 旅愁는 나로 하여곰 나의 발을 이 方面으로 향하게 하엿든 것이다. 특히 인간투우라고도 할만한 西班牙의 독특한 遊技『하이알라이』는 그 賭博的 부분만을 제한다면 경기로써는 장쾌한 구경꺼리가 되기 족한 것이엿다. 푸르고 불근 남국적 유니품에 씩씩한 『西班牙人 先手들이 한 번 내갈기는 공을 한놈이 밧고 다시 벽에 향하야 벼락치는 소리와 가치 내갈기는 것을 달은 또 한 놈이 밧어 또다시 배가한 탄력으로 내갈기는 이 통쾌한 경기는 실로 『人間鬪牛』라는 감을 누구에게나 던저 주는 무서운 경기이다. 도박은 이 경기자의 번호에 따러 경마와 갓흔 형식으로 부치는 것인데 지금은 어데 가 잇든지 그 소식이 맥힌 李君은 이것을 아러 마추는데 그야말로 명수로 나의 『하이알라이』의 지식은 李군의 끼처준 선물이엿다. 『하이알라이』가 끗난 후에 나는 종종 그 엽헤 잇는 西班牙人의 틔-룸인 『파셀로나』에서 한잔의 틔-를 마시는 것을 예사로 하엿다. 『돈판」형의 西班牙人들의 풍습을 아는 외에 또한 이곳에서는 『튜랜스오시앤』이라는 獨逸人의 조고만 통신사의 통신원『스트라우스』군을 대개는 맛나게 됨으로 이군과 소식을 교환하는 목적도 잇섯기 때문에 다른 때에도 비교적 내가 자조 들니는 곳의 하나가 되고 잇섯다. 그러는 중에 자연 이곳에 자조 출입하는 두어 사람의 딴 친고를 엇게 되엇다. 그 중에 한 사람의 露西亞人(자기는 波蘭人이라고 하지마는 露人이다) 이 특별히 나에게 호의을 가지고 수작을 부처주기 때문에 말말끗헤 어느 날은 잇은 처소가 불편한 이약이를 하얏드니 그는 『아-그것은 염려마러라. 내가 조흔 데를 하나 소개하여 주마하고 나를 친절히 인도하야 주겟다고 하얏다.<91> 나의 악몽의 端初가 여긔서 시작될 줄이야 참말 꿈이나 꾸엇스랴?보기는 紳士然하나 눈쌀이 험상런스 그 『루스키』가 안내하야 준 집은 앗가 말한 『루-트-뱉를』거리에서 쑥 드러간 음침한 삼층집으로 나는 이층 왼뒷방에 들엇다. 방도 깨끗하고 설비도 조코한데 보통이면 월3,4拾圓에나 빌닐 방을 月拾圓에 빌녀 준 것은 주인과 특별한 관계잇는 『루스커』의 소개에 의한 것이엿다. 그러나 욱어진 『풀라타너스』의 鬱林사이로 드러가는 문은 반다시 굿게 닷치위 벨을 울이면 험상스럽게 생긴 파수군 한놈이 나와서 우알을 쑥훌터 보는 꼴이 왼일인지 처음부터 좀 『음침하고 수상하고나』하는 감을 주엇든 것은 지금도 기억된다.『코스모폴리탄』의 도시인 이곳의 이 아파트의 각 방은 그 또한 『코스모폴리탄』적으로 점거되고 잇든 것이다. 아래층에는 주인이라는 白系露人-佛工部局의 警部로 共産黨取締에 대한 특별임무를 가지고 잇다-의 가족이 살고 내 압방에는 聖彼得堡에서 토목기사 노릇을 하얏다는 露人 또 그 이웃방에는 正體로를 노-틕계의 유태적 매부리코로 영어만 쓰는 인상 납븐 녀석? 또 그 엽방에는 보석상이란 놈의 瑞西人부부 그리고 바로 나 엽방에는 의용대에서 월급푼이나 밧고는 밤마다 딴스홀에서 북을 치고 지내는 놈 그리고 우층에는 『라트비아』인으로 羅紗무역하는 놈 딴쓰홀에 다니는 白系露人여자 세넷이 살고 잇섯다. 그러나 나는 주인과 토목기사라는 자만을 소개를 밧엇슬 뿐임으로 달은 녀석들은 랑간에서 보아야 인사도 업섯스나 그 중 의용대에 다니는 젊은 녀석하고는 서투른 露西亞말 두어마듸 쓴거 긔 인연이 되여서 구경도 함께 가고 혹 서로 방안에도 놀너 다니기도 하얏다. 『라트비아』녀석은 술취한 김에 층게로 올나가면서 나보고 『피릿빈』에 자긔도 가 잇섯다고 중얼거린 일이 잇섯다. 그 녀석은 내가 比律賓사람으로 보혓든 모양이다. 그러다가 내가 그러치안타는 말을 듯고는 『닛본진요로시이 스끼야끼우마이아루』하고 要領不得한 소리를 하얏다. 그리고 땐스홀에 다니는 게집애들은 밤이 낫이요 낫이 밤으로 낫에는 잠만 자는데 밤마다 새로 새너시에 米國수병놈 갓흔 녀석들을 『스틕뽀이』로 하고 드러오는 꼴을 보면 그 행장은 말할 것도 업는 잡년들이다. 제멧대로 하는 일이니 그는 그러타하고 얼마후에 나는 비로소 이 집이 尋常치 안은 집인 것을 점차 알게 되엿다. 첫재, 羅紗상인이란 『라트비아』인은 외국선원들에게서 밀수품을 사가지고 파는 것의 장사이오. 또 하나 수상한 녀석은 역시 수상한 짓을 하는 녀석인 것이 눈에 드러나고 친하게 구는 의용대 젊은 녀석은 海員水兵들에게 『스쿨뽀이』-변태성욕의 대상이 되는 청소년자들은 이러케부른다-를 소개하는 것을 장사로 하는 녀석인 것을 알게 되엿다. 나는 옴긴지 3,4수주만에 이 형편을 알게 되자 곳 다시 다른 곳으로 옴기려는 준비를 하게<92> 되엿다. 그러나 나의 이사준비가 느저지는 사인 하로는 토목기사라는 건너방의 점잔은 녀석이 나를 좀 보자고 저의 방으로 오라고 뜻하지 아니한 호의로 이 이약이 저 이약이하다가 나보고 그런데 한달에 얼마나 버리를 하느냐고 물은 다음 『무엇이고간에 돈이 제일인데 그따위 글이나 쓰고 해서야 돈이 생길 수가 잇나 내가 조흔 장사를 하나 소개할 터이니 해볼 터인가? 니콜라이셀게윗치-나를 이 집에 소개한 자의 일홈-에게서 자네 말은 잘 들엇네 하고는 빙그레 웃는 것이다. 나는 무엇을 의미하는 것인지 알 수가 업서 잠시 엇절 줄을 몰낫스나 조흔 장사라는 바람에 반사적으로 『조흔장사라니 무엇이냐』고 무러 보앗다. 그 자는 빙글빙글 웃고 물그럼이 나를 처다 보드니 『너는 한 집안 식구가 되엿스니 너에게는 비밀이 업다. 또 비밀을 직히는 것은 너의 의무요. 그러치 안는 것은 너의 위험을 스스로 사는 것이다. 캐여 말하면 돈을 맨드는 장사이다』나는 이상한 공포감과 수치감에 마치 감전된 것과 갓흔 충격을 늣겻다. 나는 단도직입적으로 『나는 그런 장사는 생각도 못한다』하고 방을 뛰어 나오려 하엿다. 그러나 방문은 발서 굿게 안으로 닷처 잇섯다. 그는 내 말은 드른체 만체하고 게속하야 『너도 젊음 녀석이거든 대담하여라. 네가 필요한 것은 달음이 아니라 우리는 이러케 훌늉한 日本紙幣 십원권을 맨드는데 성공하얏지마는 그 사용과 賣渡는 우리 백인으로서는 서툴고 길이 업스니 그 역할만 하면 고만이다』하고 한쪽 구석으로 가서 가방을 가지고 오드니 놀나지 마라 서너뭉치 수만원으로써 헤일拾圓지폐를 갓다 가 나를 보히는 것이다. 『이만하면 엇더냐. 나는 사실은 舊『차』 정부조페국기사로써 이것은 나의 사오년간의 고심한 결과이다』하고 나의 억게를 툭툭치면서 「절믄녀석이 왜 그리 욕심이 업느냐? 아참 불상한 녀석!』하고 『내일 爲先 한장을 北四舊路日本人상점에 가서 試用하야 달나는 것이다. 나는 엇더케 이 자리를 피할는지 엇절 줄을 모르고 끄럼이 지폐쪽만을 정신업시 처다 보앗다. 밤전기 아래 비초이는 십원지폐는 참것 아니라는 것을 의심할 정도의 것은 아니엿다. 책상엽헤는 六號의 뿌라우닝式 短銃의 코궁기가 나를 조소하고 잇섯다. 나는 밤도 느젓스니 그러면 밤에 생각하고 내일 다시 보자고 하고 그 방을 나왓다. 그는 나에게 굿은 악수를 하면서 『너를 밋는다 하고 내 방까지 데려다 주엇다.나는 돌연한 이 악몽에 그날밤은 잠을 못 이루고 旅愁와 공포와 고뇌에 붓잡히웟다. 멀니 『캐니드럼에서 울녀 나오는 『노덤발렌드』의 뿌라스, 뺀드의 吹秦樂이 무더운 녀름밤의 死의 침묵을 깨트린다. 나는 잠시 생각한 후 차라리 이 집을 한 시라도 빨니 뛰여 나가는 것이 제일이라고 생각하고 훌훌이 옷을 주어 입어 또어를 열엇다 그러나 발서 또어는 밧그로 굿게 채워저 잇는 것이다. 나는 할 수 업는 딀렘마에 빠젓다는 것을 깨달엇다.<93> 그딋날 아침 그 자는 또어를 열어 나를 보드니 빙긋 웃고 너를 못밋는 것이 아니라 우리의 직무상 할 수 업시 그런 것이다. 자- 오늘 試用을 할터인가?』 나는 『제발 비밀은 엄수할 터이니 나를 이 장사에서 빼여다오』 이러케 애걸하야 보앗다. 엽헤는 어느새인지 『니콜라이, 셀게윗치』-나를 최초에 이 집에 소개한 자가 와서 잇섯다. 결국 나는 할 수 업시 맥업시 拾圓자리 지폐를 밧엇다. 나는 몽유병자와 가치 모자도 안쓴채로 그것을 가지고 北四川路로 나왓다. 내가 드러선 집은 일본인상점이 아니라 나의 친우인 C씨의 집이엿다. 나는 여긔서 이런 말을 하야 처치를 의논하려 하얏지마는 그것이 필요업는 것을 생각하고 나는 다시 그 집을 나와 나의 전숙소로 발을 향하는 도중에서 적은 골목에 다다랏슬 때에 나는 악몽의 씨인 그것을 찌저 버렷다. 그럼 내가 그것을 찟고 난 나는 또 큰 夢魔를 眼前에서 부듸친 것이다. 그는 무엇일가? 나의 압헤 나타난 夢魔는 바로 나를 악몽의 집으로 소개한 『니콜라이』 바로 그 자엿다. 그는 평소의 친절은 간데도 업시 악귀와 갓흔 험상스런 눈으로 나를 처다 보드니 『잘하는구나 너의 속은 다 아럿다. 그러다 맘대로 안될걸』하드니 포케트에서 내놋는 것은 뿌라우닝連發短銃이엿다. 나는 이런 추적감시하에 試用을 시험당한 것을 모른 나의 어리석음을 뉘웃첫지마는 발서 그것은 느진 일이엿다. 나는 할 수 업시 그가 부르는 『택시』에 실니워서 다시 魔의 집으로 붓들니워 갓다. 나는 의용대의 그 녀석 방안에 籠中에 새가 되엿다. 그 녀석은 나를 자기영업의 대상으로 하려는 심산인 듯 하얏다. 그러나 우울과 공포의 무더운 上海녀름의 나의 5일은 나발하는 총성 逑捕의 일막으로써 해소되엿다. 이 마의 집은 工部局의 搜색을 밧어 지하인쇄실에서는 시체 두개가 인쇄기 등과 함께 발견되고 삼층에서는 대량의 몰핀권총이 발견되엿다. 토목기사란 놈은 도망하고 딴놈들은 그 주인 警部와 함께 끌니워 갓다. 나는 이 악몽에서 개일사이도 업시 마의 家를 박차고 한숨 네리 쉬운 후에 公共租界로 옴겨 갓다. 지난 일이라 지금은 이일을 생각하면 微若笑가 나오지만 그때는 참말로 악몽이엿다.-(끗)-<94><86-94>
1934년 11월 01일		讀者原稿募集開闢은 어느 한 개인이나 어느 한 團體의 아니요 것이 여러분의 것임니다. 그러닛가 이 책이 잘되고 못되는 것도 역시 여러분에 뜨거운 열정과 굿건한 지지가 업시는 안될 것임니다. 이러한 점에서 우리는 여러분의 원고를 모집함니다. 규정은 따로 발표치 안슴니다만 여러분 스사로가 이 책에 적당하다고 생각할 수 잇는 것이면 어떤 것이라도 조흐니 보내 주십시요. 물론 長短도 隨意로 하되 용지만은 반듯이 원고지를 써 주십시요. 기한은 따로 정하지 안을 것이니 어느 때나 보내시고 십흔 때 그냥 보내 주십시오. 우수한 것은 *謝를 進呈으로 하겟슴니다. 送先은 반듯이 -開闢社開闢編輯部로-<94><94>
1934년 11월 01일		開闢發刊에 對한 各界人士의 祝辭朝鮮日報社長方應模貴社는 비록 중간에 기구한 운명을 밟어 왓스나 사실에 잇서서는 과거 15년간을 하로같이 꾸준한 노력을 계속하야 朝鮮文化向上에 공헌이 만엇슴니다. 新刊에 際하야 바라는 바는 오직 같은 이상을 목표로 前에 배하야 분투하시라는 一言이올시다.尹致昊祝賀 開闢發刊三千里社金東煥1. 大隈重信의 「大觀」 梁啓超의 「大中華」 大山陏夫의 「勞農」모양으로 政治的 어떠한 主義主張을 세워 그 코-스를 一路邁進하는 언론잡지가 되여 주시고.2. 남들은 開闢을 天道敎機關誌라고 보는 경향이 잇스니 그 점부터 선명히 하여 주시고3. 發賣部數의 大와 印刷頁數의 多를 자랑삼지 말고 또 돈 모으는 잡지가 되지 마소서!祝辭에 대하야 세 가지 苦言을 드립니다.辯護士李仁천하가 바야흐로 어지럽고 인심이 물끌틋하야 天地*判이 다시 되지나 아니하나할 이 때 우연한 兆候가 아닌 것 같다. 보고 듯는 사람의 神經은 민감을 지나 현란케 되며 人臟의 鼓動을 지나 痳痺케 될 법한 그 무시무시하고도 어마어마하게 날뛰는 광경은 아모리 무신경한 朝鮮사람이라도 無關心키 어렵고 晏然不動키 어렵다. 이 때에 잇서 開闢誌가 大夜將明에 鷄一聲의 役務를 다 한다면 望中之望일가 한다.끗트로 하나 注文을 하고 십다.開闢만은 현실파악을 하고 기사를 살려 쓰라.醫學搏士朴昌薰과거에 잇서서 全朝鮮의 총인기를 독점하엿든 언론계와 또는 잡지계를 통하야 最大寵兒요 또한 風雲兒인 「開闢」이 同社 제14주년 기념사업의 일부로 발행된다 하니 어찌 一言이나 一筆로서 축사를 다 올닐 수 잇스랴. 나는 無言舞筆之中에 有辭有意格으로<96> 滿腔의 축의를 표하는 동시에 무궁한 장래의 분투와 발전이 잇기를 바란다.同德女高校長趙東植拜啓 貴社의 興日隆盛을 仰賀하오며 貴誌의 부활에 際하야 左의 一言으로 祝意를 謹表하나이다.開闢誌의 탄생을 賀하며 장래 健鬪를 祝함.協成實業校長金麗植세계대세는 복잡함니다. 국가와 민족간에는 多事함니다. 일반 민중은 여러 가지로 시들리고 잇서서 무엇이나 좀 더 알려고 함니다. 이러한 시기에 貴社 14주년기념사업으로 잡지 「開闢」이 다시 발간케 되는 것은 그 의의가 깊은 것을 알 것이며 당국자의 用意周到와 그 노력을 贊賀함니다. 이와 동시에 한 가지 부탁하는 것은 現時는 때가 얼마큼 변하엿슴니다. 前 「開闢」시대의 끌던 인기만을 믿지 말고 마땅히 특별한 각오를 가지고 재생의 압길을 예비하여 가치잇는 발전으로써 朝鮮民衆의 유익한 기관이 되여지이다 하는 것임니다.世醫專敎授李容卨貴社發行 「開闢」은 우리 사회에 만은 인상을 남기고 發禁의 처분을 당하얏슴니다. 이제 다시 발간의 소식을 들으매 기뿌기 한이 없음니다. 壽長運吉 하야 初志를 달성하소서.梨花敎授金昶濟아-「開闢」! 開闢이 나오나요? 「시간과 인내는 桑葉을 細緞으로 변한다」는 古諺이 잇지마는 이야말로 참 今日 開闢에 대한 準備語인가함니다. 그 동안 蘊蓄한 정력으로 筆鋒을 다시 예리하게 磨淬하여 가지고 陳頭에 나설 것을 기대함니다. 現今 간행되는 誌를 보면 15년전 그것에 비하야 얼마쯤 발전이 잇다고 하겟스나 그 言論다운 雜誌는 거의 潛跡의 觀이 잇는 今日에 貴誌가 부활하야 나온다는 것은 천하의 目을 集注케 하는 바이라 함니다. 아모조록 公正, 健全한 붓을 들어 우리 민중의 참 친구가 되여 주소서.<97><96-97>
1934년 11월 01일	朴英熙	誇張과 實際-分岐線, 若干의 文藝雜感朴英熙어떠한 사물를 관찰한다든지, 혹은 어느 學問에 일정한 정의를 나리는데 잇어서, 과장과 실제는 일견절대로 혼란되지 안흘듯도 하지만 기실 그와는 정반대의 결과를 가저오는 때가 잇스니 자연과학에서 보다도 문예에 잇어서 그러한 예를 왕왕 볼 수 잇다. 수자 한자가 틀림으로 수천 수만의 수가 다 틀려 버린다든가, 한 「센틔」가 틀려서 長遠한 거리의 측정이 全然이 소용업시 되는 그럭한 정확과 級密를 요하는 학문에 잇어서는 반드시 規準이 서야 되며, 일정한 한 개의 정의가 위대한 세력을 가지고 잇슬 수 잇겟으나, 열 개나 백 개의 정의가 제 각각 타당성을 주장하고, 그 실제성을 증명하려는 문예적 이론에 잇어서는 사실로 한 개의 규준도 거진 불가능할 때가 잇으니, 문예의 온갓 空想적 저작을 全然이 예외로 한다고 하고, 가장 현실적이며 사회적인 점이 동일한 2인의 평론가의 문예에 관한 기준이 동일치 안코 역시 상이하게 되는 수가 만타.가령 그것은 現今에 잇어서 가장 기준이 되리라고 미드며, 또 그리되여야 할 예술사회학의 범위내에서도 한 개의 기준은 엇기 어려웁다. 그것은 아즉 모든 이론의 試金石이 될만큼 완성되지 못한데도 원인이 잇겟으나, 한편으로 생각하면 문예 혹은 큰 범위의 의미로<98> 예술이라는 것이, 자연과학에서와 갓치 순객관적 진리를 발견한다든지, 그 객관적 사물에 관한 방법을 동일하게 하는 것이 아니라, 어듸까지든지 주관적 활동의 발전이 객관성의 영향을 가장 만히 바들지언정 결코 객관성이 독립된 기능을 할 수 업스니, 다만 그 밀접한 상호관계는 그 결과가 보다 더 주관적인 점에 잇으며, 이 주관적 결과의 발전은 다시 객관적 진리를 타당하게 한다.다시 말하면 사람의 정서는 사회적 생활을 현실적으로 실제적으로 관찰하면 할수록 정서의 영역은 확대해지며 따라서 가장 현실적인 가치를 가지게 된다.그러나 이럭케 간단하지는 안타. 이곳에서 주의할 것은 사람의 정서와 감정의 활동을 연구하는 것과, 이 소위 객관적인 사실(사회생활)을 얼마만한 정도까지 예술이라는 容器에 受入해야 하며, 그 결과로 사회에 미치는 효과는 얼마만 해야, 가장 예술적 본체를 손상함이업시, 상당하겟느냐는 문제에 이르러서는, 그 이론과 제한이 무수하게 된다. 이곳에서 과장과 실제는 혼란하게 되는 때가 왕왕 잇게 된다.그것은 가장 실제적인 것을 確的이 증명하려는 이론에서 보다 더 만흔 과장을 차저낼 수 잇으며, 가장 현실적이라는 주장에서 보다 더 만흔 공상의 내포를 발견하게 되는 까닭이다. 이것은 과거의 세계의 문학적 努作에서 문학에 관한 무수한 정의를 말한데서 뿐이 아니라, 이것의 통일적 이론의 수립을 위하야 노력하는 현대의 정의에서도 매일과 갓치, 그 비통일적 各樣의 이론에 達着하게 된다. 터윽이 朝鮮의 평론가나 예술가들의 現今애 잇어서의 과장과 실제의 혼란은 적지 안타고 나는 보고 잇다.이것에 관해서는 점차로 논코자 하나 爲先 말하자면 문예의 정의, 그 인간과 사회와의 관계 문예라는 一容器의 含蓄量의 면적, 그 사회적 효과의 제약에 관해서 여러 이론에서 생기는 혼란은, 그 원인이 이론의 과장과 실제를 정당이 분별치 못하는 데로부터 생기는 것이라고 나는 생각한다.그러나 이 정당하다든지 적당한 관찰이라는 것은, 천칭을 가지고 계산하듯이 할 수는 업다. 가령 紛末 한 개가 곳 천칭의 平衝을 파괴하듯이, 문예이론의 파괴가 오는 것은 아니다. 그것은 불가능한 제안이다. 그러므로 문예적 문장에는 한 구에 형용사가 몃 개 명사가 몃 개 혹은 사회생활의 정당한 관찰이 몃 그람」이 잇어야 가치잇는 명작이라고 단언할 수는 업다.우리는 그 작품의 초구가 難*하든, 美麗하든 그 전편을 읽지 안코는 평가할 수 업다. 동일한 논지에서 얼마이상이 과장이며 얼마 이하가 실제적 관찰이라는 斷案은 나릴 수 업스나 그러타고 해서 그 표준이 업다는 것은 아니다. 그 표준은 確的이 잇는 것이다.<99>사람은 外界로부터 오는 「감염」이 2개의 길로 드럭 올 수 잇으니, 한아는 이론적 해설과 증명에서 오는 이해와 그 다른 한아는 감정과 정서에서 오는 『調和』가 그것이다. 가령 정치연설을 듯고 감격하든지, 경제학자의 사회불안의 통계를 듯고 비분하든지 下層社會의 가련한  생활상을 묘출한 문예적 작품을 읽고, 통곡하든지 혹은 정의의 使徒되기를 스스로 맹약할 만치, 그 효과가 동일하다고 가정하드라도 이 三者에는 각각 침범될 수 업는 명백한 경계선이 잇는 것이다. 그 사람에게 미치는 영향이 相似하다 하야 서로이 경계선의 표준이 업서진다면, 이곳에서는 거대한 혼란이 오게 되는 것이니, 이것은 다른 경계에 대한 자기경계(自體)의 과장이 되는 동시에 곳 자체에 관한 實際性에 動搖가 생기게 되는 것이다.上論에서 보인 예증이 완전한 것이 되지 못하나 대개 이만한 것으로서 誇張과 實際의 표준을 세우는데 참고코자 한다.때때로 문예평론가는 예술-(文藝)를 평론함에 잇어서 다른 것과 대조하든지 비교하는 수가 잇다. 예술은 무엇이냐고 누가 질문할 때 평론가는 예술은 무엇이라고 분명하는 대신에 예술은 무엇과 동일하다고 비유해서 말하려고 한다. 사회생활-(로동계급)을 대부분 주제로 하는 현대의 작가나 評家는, 『藝術은 「연장」이라』고 한다. 그런데 이와 동시에 「러스킨」은  忽然 藝術를 「황금」에 비교한 것은 또한 흥미잇는 일이다. 그러며 제3자의 說은 『藝術은 황금으로 만든 연장』과 동일하다고 할 수 잇을 것이다. 그러나 「러스킨」은 이 점에 커다란 이의를 가지고 잇는 것이다.그는 황금의 용도에 관한 制限性을 역설하엿다. 그는 말하기를 황금을 가지고 「玉座나 금색의 누문」을 만드는데 적합하나, 만일 이것에 不服하고 다른 것을 만들 수 잇느냐 하면 그것도 불가능하다고 말하엿다. 가령 황금을 가지고 「小刀나 甲冑나 鐵道」 등을 만들 수 잇느냐고 하면 그것이 불가능하다고 함은, 황금인 점에서는 타당하며, 따라서 황금으로 기계를 만들 수 업다는 주장도 정당하다고 생각한다.그러나 ** 制限性은 황금에만 잇는 것이 아니라 어떠한 물체에든지 잇을 수 잇다. 銅鐵은 능히 기계를 만들 수 잇으며, 鐵道를 만드는데 대단히 적합하나 그대신 연약한 細工에 부적함은 물론이다. 이와 갓치 각자의 長短이 잇으나 그 가치문제에 영향될 필요는 업다고 생각된다. 황금은 황금에 대한 용도에 최대의 가치를 가지고 잇으며 銅鐵은 銅鐵의 용도에 대하야 최대의 가치를 가지고 잇는 것이다.만일, 정치도 아니며 경제도 아닌 예술이 銅鐵도 아니며 銅도 아닌 황금과 동일하게 비교할 수 잇다면 예술을<100> 「연장」이라고 생각하는 것과 어떠한 관계를 가지고 잇슬 것인가! 銅鐵이라야 효과적인 무기를 제조할 수 잇다는 점에서 황금을 가지고는 銅鐵과 갓흔 무기를 만들 수가 업스며 만든대야 그 효과가 薄弱할 것이다. 그러타면 藝術鋼鐵論은 藝術黃金論에 대한 誇張이며 非實際적인 동시에 그 반대의 이론도 亦 동일하다.銅鐵의 穿鑿과 파도의 洗磨가 岩穴을 만드는데 동일한 효과를 가저 온다고 파도가 銅鐵과 동일하다고 하면 이것은 또한 銅鐵에 대한 파도의 과장이며 자체에 대한 非實際다. 하나는 어듸까지 기계적 기구에 屬할 것이며, 하나는 非機械的이니 어디까지든지 자연적인 점에서 정서적일 수도 잇는 것이다.그러므로 이 곳에서 문예에 관한 정당한 표준이라는 것은 어느 정도까지 세워질 수 잇는 것이니 이 표준는 道程表와는 상이하다 할지라도 誇張이 업는 작가나 評者에는 그 적당한 표준이 세워지는 것이다. 그것은 「쇄익스피어」의 작품에서나, 「톨스토이」나 「소라」나 「빨삭」이나 「떠스토이에푸스키」나, 」「골키」나 기타 허다한 유명한 작가들의 작품의 방법이 다르고, 그 관찰이 각각 독특하엿으나, 예술을 예술이라는 자기 영역에서 더 나가지게 아니하엿다. 이 점에서 그들은 그들의 시대에서 작품의 實際性을 충분이 발휘하엿다. 「톨스토이」는 人道主義者이엿으나, 그 작품은 宗敎的 聖傳을 기록한 것은 물론 아니며 「골키」는 노동게급의 생활에 대한 確乎한 이상을 가진 작가이엿으나 그의 작품이, 어느 勞動黨의 政綱의 복사는 물론 아니엿다. 황금을 유리하게 사용하기 위해서 銅을 혼합한다 할 것 갓흐면 소량의 銅이 加入될 때에는 오히여 황금의 본질을 상실치 안코도 그 기능을 遂行할 수 잇겟으나, 강한 것을 위주로 다량의 銅을 加入할 때에는 이것은 황금이 아니고 銅이 되고 마는 것이다. 황금은 그 본질을 상실하게 된다. 이것은 銅의 誇張이며, 황금의 非實際다. 어떠한 것이 유리한 효과가 잇다고 해서 그 본질과 경계를 무시하고 利用 第一主義로 나가는 것은 오즉 조잡한 「포리틔시안」들의 할 일인지는 모르나, 예술가 자신이 할 것은 못된다.영웅이나 哲人, 文士 등의 傳記를 쓰는 사람들은 역시 誇張이 만타. 어느 때는 實際性이 업는 줄로 알면서도 긍정하는 誇張이 무수하다. 「괴데의 생활과 작품」이라는 괴테傳을 쓴 「리위스」는 「파우스트」를 論함에 잇어서, 『이것은 저자의 心中에서 30년 동안 성장하엿다.고 하엇다. 이 「誇우스트」의 이야기는 「괴데」의 유년시대에 자미잇게 생각하는 것이엇다는 것을 증명한다.이것은 「괴데」가 「파우스트」를 30년 동안 썻다는 것은 아닐 것 갓다. 그러나 과거의 잇어서 거작을 쓴 것으로 長久한 세월을 허비한 것이 만타. 이것은 과거의 어떠한<102> 문예가를 물론하고 작품을 그만치 신중하게 생각하고 창작생활을 평생의 사업으로 한 것이엇다. 그러나 현대인은 작품을 5년이나 10년에 한 편을 쓴다면 놀나고 말 것이다.현대의 문예가들은 작품만을 독립시켜서 가치 잇게 하려는 의사가 물론 업는 것은 아니나, 현대의 문예가는 사회기구의 발달에 따러서 문예로 생활의 수단을 삼게 되는 것이다. 이것은 어느 정도까지 과거의 작가에게도 동일한 현상이엇으나 그 정도의 차이가 현저하다. 문예는 상품으로 化하며, 金利를 主眼에 둔 「쩌내리슴」은 문예를 예술품으로 요구하는 것보다도 상품으로서 요구한다.생활은 사람에게 엄숙한 사실이니, 그 보수를 밧는 것이 당연한 것이나, 생활의 자료를 代價한다고 문예를 채색한 완구로까지 만들어 내는 것은 不可하다. 기괴한 호기심과 천박한 묘사로서 「쩌내리슴」에 영합되여서 商品 第一主義로 생각하는 것은 피차에 誇張이다. 더욱이 문예가는 예술의 본질을 손상함이 업시, 문예는 문예의 길노 가면서 다만 그 보수를 바드면 족할 것이다. 그 본질을 파괴해 가면서 상품화만 하려는 것은 확실이 예술을 상품으로의 誇張이며 非實際다. 더욱이 輪轉機에서 떠럭지는 인쇄물처럼 작품을 고속도로 제작하는 사람에게는, 5년이나 10년은 말할 것도 업고 1년에 한 편도 問題外일 것이다. 어느 의미로 보면 이것은 문예의 파산일는지도 모른다. 그러나 현대생활의 특질이라고도 할 만한 이 현대에서  문예가를 비난한다든지, 새삼스럽게 「쩌내리슴」을 論難하려는 것은 아니다. 다만 문예를 상품으로만 과장해서는 不可하다는 것이니, 어듸까지든지 문예의 실제성을 발휘해야 한다는 말이다.이 박게 또 다른 방면에서 誇張이 잇으니, 예술은 정서를 감염케 하는 사회적 수단이라는 정의를 보다 더 과장해 가지고 政綱이 時時로 변할 때마다 문예의 방법이 變更되는 것도 역시 문예의 非實際다. 5년 동안에 작품 한 篇을 쓴다면, 그 동안의 政綱은 얼마나 만이 변하엇을 것인가. 그러치만 「유-고」의 「레·미서래뿔」은 지금도 오히려 읽은 사람의 마음을 뛰게 하지 안는가?어떠한 작품이 그 수명이 장구하겟느냐고 하는 질문을 바덧을 때 나는 여러 가지고 생각하는 가운데 시일을 充分히 허비해야 한다고 생각하엿다. 모든 것은 정확이 생각하고 보는 데는 시일이 오래일수록 조타고 생각한다. 작품을 잘 쓰려면 30년이나 40년을 허비해야 한다는 것은, 너무나 그 尊貴性을 誇張하는 것이지만 또한 달달이 변하는 사회의 細少한 정세를 따러가는 무수한 駄作도 예술의 이용성을 너무도 誇張한 것이다.문예계의 잇어서 비평이 필요한 것인가 불필요한 것인가, 필요하다면 어느 정도만치 필요하며, 불필요하다면 무엇<103>때문인가.이 문제는 近年에 朝鮮에서도 白熱戰을 연출한 것이엿지만 그 역시 心中을 일허 버리고 攻擊第一主義로 辱說에 始終하고 말엇다. 실제적으로 그 한계와 임무를 밝히려는 사람이 적엇음은 유감이엿다. 자기 작품을 훼방하엿다는 宿感이 일시에 폭발한데 불과한 것 박게는 보이지 안는다. 또한 비평가는 어디까지든지 소소한 黨派心의 선입견 속에서 구구한 殘命을 보존코자 한 것 밧게는 더 생각되지 안엇다. 날노 발전하는 것은 群小의 派閥뿐인가!이것은 과거나 현대의 歐米文壇의 비평에 관한 것을 보는 것도 자미잇을 듯해서 한 두사람의 예를 들어보려고 한다. 가령 「쩨임스·헌넥커」의 「批評論」에서 보면 「빨삭」과 「듸스라에리」는 대체 비평가라는 것은 무엇이냐 하고 물은데 대한 그들의 대답은 예술과 문학에 실패한 사람이라고 대단히 무조건으로 공격하엿다. 「아나톨·푸란스」는 비평이라는 것은 철학과 역사와 갓치 사려와 호기심을 사용함에 일종의 소설이라고 하며, 선량한 비평가라는 것은 名作 가운데서 자기정신의 모험을 말하는 사람이라고도 하엿다. 그리하야 어느 사람은 비평가를 여지업시 공격만 하고, 어느 사람은 비평가를 창작가나 동일한 존귀성에서 論하기도 하엿다. 비평가를 공격하는 사람들의 주장을 보면, 장구한 시일과 무한한 정력을 소비하고 창작한 자기의 귀중한 작품을 너무도 粗忽하게 취급할 뿐만이 아니라, 작가의 정신을 무시하고 작품을 일종의 폐물과 갓치 一蹴해 버리는데서 생기는 작가의 반감이다. 그러나 작품을 최후까지 연구하고 분석해서, 보통 작품에서 독자에게 感觸되는 이외의 심각한 정신을 탐색하야 일반에게 그 진가를 보이는 비평가는 창작가와 동일한 평가를 밧는 것이다.만일 단순히 上論한 것만으로 그 是非를 가린다면 더 다시 말할 필요도 업겟으나 그 亦 그리 단순하지는 안타. 가령 도무지 무가치한 작품, 그 시대에서 아모러한 反響을 바들 수 업는 작품은 비평가의 嚴酷한 혹평을 바듬이 물론 당연하다. 만일 그럼에도 불구하고 비평가를 비난하는 작가는 자기 誇張뿐이다. 아모 실제가 업는 작가다. 그러나 가장 시대에 압슨  사상과 이상을 소유한 귀중한 창작가의 작품을, 가장 뒤떠러지고 老衰한 思想의 소유자인  評家가 그 작품을 비난하려 하며 侮辱하려 때 작가의 반항은 또한 당연하니, 이러한 때에 비평가는 老衰한 自己思想의 誇張일 뿐이며, 아모러한 實際性이 업슴은 물론이다. 그러나 우리는 보다 더 우수한 작가와 비평가를 본다. 그것은 어떠한 작가와 작품을 數十人의 批評家가 연구함으로써 작가의 감추어 잇든 진가를 발휘할 뿐만이 아니라 자기자신의 비평가로서의 진가를 발휘하는 것이다. 이러한 경우에는 이 두 위인을 稱頌하지 안을 수 업다. 이 실제성을 연구하지 안을 수 업다. <103> 그 작품은 남들의 연구에 소재가 될 만큼, 깁고, 넓고, 인물의 독특한 성격과, 그 인생관의 철저한 것... 등이 確乎한 진리의 野原이 펠처저서 잇는 것이다. 이것은 우리가 과거의 무수한 명작을 읽고, 또 그 비평에서 보다 더 심오한 진리를 감상할 수 잇는 것이다. 그럼으로 비평의 적극적 방면에서 보면 그 얼마든지 귀중한 사실을 발견할 수 잇으며 그 소극적 방면에서 보면 그 조악을 극한 것이 얼마든지 잇다. 그러나 이 소극적 방면만을 표준하고서 비평이란 것은 무용의 것으로 취급하려는 것은 이 얼마나 粗惡의 誇張이며, 非實際的이랴! 그러나 혹은 말하기를, 명작은 당대에서 진가를 발휘할 수는 업다. 그것은 후세의 비평가에게 맛길 것이라고 한다. 그러나 이곳에도 또한 誇張은 잇다. 선구적 예술이 당대의 老衰한 비평가에게 인정되지 못하고 是非를 일으킨 일이 잇엇지마는 명작이엿든 것이 결코 당대에 환영을 아니 바든 것은 아니다. 미래를 위해서만 예술이 창작되는 것을 타당하다고 보는 것은, 또한 예술의 초인적 誇張뿐이다. 당대에 명작이 역시 후세에도 명작이다. 당대에서 愚作, 拙作이 후세의 명작이 된다는 마술은 아즉 발견되지 안엇다. 더군다나 時代性을 밀접한 관계로 삼는 예술은 더욱 문제도 아니 될 말이다.그런데 근자 朝鮮에서 問題紛紛하엿든 작가가 본 評者評 갓흔 것은, 모처럼의 好機會를 정당히 이해하고 이용하지 못하고 그 문제의 정곡을 못찻고 전일의 분푸리만을 하고만 感이 잇게 한 것은 또한 실노 유감이다. 批評이 辱뿐이엿다고, 그것은 正訂한다고 또한 辱으로 返報하는 것은 공허한 두뇌의 誇張뿐이다. 그리고 그 후에는 일체로 침묵상태에 빠저 잇다. 예술적 무생산의 상태는 평일과 다를 것이 업다.한바탕 「쩌낼리슴」우에서 비평가에게 불평의 巨彈을 던지고는 다시 그들의 창작은 그 후에 흔치 못하엿다. 따러서 간간이 쓰는 작품평조차 이저버린 듯이 볼 수 업다. 그러면 최후로 한번 분푸리나 하고 한가지로 억개를 긔엿고 쓰러지고 말엇는가! 제2회의 논전을 위한 실력준비로 당분간 침묵하는 것인가! 실력을 양성하는 것이라면 무엇보다도 조흔 일이다. 사람이란 실력이 업는 때에 흔이 공허한 自己誇張이 생기는 것이다.근일 文筆에 종사하는 어느 친구는 말하기를 「창작평을 쓰면 인제는 덤벼드는 통에 야단야」 할 때 나는 「평을 잘 못 쓰는게지」하니깐, 그는 「소설을 잘 써야 評을 잘하지」 나는 더 말하지 안엇다. 어느 편이 實際인지는 서서히 증명될 것이며 내가 斷案을 나릴 필요가 업지만, 여하간 모든 것을 고의로 왜곡하려는 비평가를 예외로 하고 또한 역량업는 작가를 예외로 하고는, 朝鮮에도 작가와 評家가 한가지로 재출발하기를 바라는 바이니, 이것은 문예의 진정한 발표를 위해서 중요한 것이다.<104>흔이 볼 것 갓흐면 비평가는 비평가대로 창작가는 창작가대로 제다로 주장하야 그 상호관계를 등한히 하는 데로부터 무리가 생기고 嫉視가 생기는 것이다. 가령 우에서도 잠간 말하엿거니와 예술지상을 주장하는 비평가는 문예와 사회와의 관계를 주요한 골자로 생각하지 안코 탐미적 誇張에서 작품의 중요한 가치를 무시하게 되며, 정치의식을 표준점으로 생각하는 비평가는 작품의 수준을 최고이상의 거진 다른 경계로까지 인도하려는 일도 생기여서 흔이 문예의 實際性을 찻지 못하는 일이 잇어서, 작가에게 비난을 밧게 된다.만일 이러한 주관적 誇張을 적당이 청산하고, 객관적 사물에 관한 그 특성을 연구하야 그것에 적당하게 주관적 표준이 세워지게 된다면 이것은 반드시 비평가와 작가가 서로 떠러질 수 업는 관계에 잇게 될 것은 물론이다. 이곳에 비평의 實智가 생기게 될 것이며 역량 잇는 작품의 광휘를 더욱 발휘시키게 될 것이다.全然히 批評無用論을 주장함은 그리 정당한 주장이 될 수 업다. 주요점은 批評家無用을 주장하는데 잇는 것이 아니라 조흔 비평가가 나오기를 기다리며 아울러 조흔 작품이 나오기를 바랄뿐이다.玄解灘을 건너 오는 和文雜誌에 어떠한 문제가 문학에 관해서 논의되면 곳 그 다음달 朝鮮雜誌나 신문에 가장 황당한 필법으로 소개된다. 어느 때는 소개에 끗치는 것이 아니라 자기의 주장처럼 역설하는 일도 때때로는 잇엇다.이러한 것은 결코 전부가 조치 못한 일은 아니나, 가령 그것이 단순히 학설의 소개라든지 혹은 작품소개라면 두 말 할 것도 업시 조흔 일이겟지만, 그것이 정책이라든지, 혹은 자기발전의 道程에서 너무도 지내치게 모방하는 일이 잇어서, 때때로 자기생활형식에 특수성을 무시하는 일이 만타고 하야 근자에 보면 이 문제에 관한 논란이 좀 잇어 보인다. 더욱이 문학운동에서도 좌익적인데 그러하엿다.문화의 후진한 민족은 대체로 선진문화의 영향을 대부분 밧게 된다. 말하자면 후진문화라는 것은 늘 선진문화의 모방에서 흔이 그 발달의 출발을 삼는 일이 잇다. 그러나 무엇이든지 모방만 하는 것이 아니라, 어떠한 것을 모방하는 동안에 자기의 독특한 창작이 잇어야 하는 것이다.그러므로 근자에 보면 忽然히 이 模倣性을 타도하면서 역시 다른 사람의 의견이나 주장을 쫏차가는 것을 본다. 이것이 一見 模倣無用說을 주장하는 그들노서는 모순된 행동일 것이나, 이것은 확실이 모방과 독창의 구별을 하지 못하는 데서 나오는 모순이다. 가령 세계의 어느 선진국에서 문학상 어떠한 주장이나 주의가 유행되면 그것은 곳 후진제국에 전파된다. 또한 그것을 연구<105>함으로 새로운 지식을 엇게 되며 그것을 어듬으로 자기창작의 만흔 참고가 됨은 물론이다. 그러나 이것을 시시각각으로 변천하는 자기생활과 사회에 모방뿐으로 유도함은 물론 불가할 것이다. 다른 사람의 관한 것은 말할 것도 업쓰려니와 朝鮮에는 在來로 사회운동이나 문학운동에서 남의 것을 무비판적으로 모방에만 기우러저서 그릇된 일이 만헛다 하야 당사자들도 스스로 그 죄를 통탄하는 점도 잇엇으나, 근일 문학이론에 諸意見을 보면 역시 과거의 것이 모다 너무도 모방에만 잇엇든 것을 悟悔하는 듯하다. 그리하야 간혹 보면, 문예운동의 과거에 잇어서 약간의, 혹은 다분의 과오와 죄과가, 무비판적 모방에 원인한 줄을 알면서도 이를 용감히 개정코자 아니한다. 그것은 선진문화사회에서 임이 행하고 잇음으로 또다시는 모방에 빠지지 안켓다는 우수운 결심이다. 例하면 「캅푸」갓흔 것이 그것이다. 그 각자가 과거이 過誤 過誤하면서, 그 切罪를 분명히 구분하지 못하고, 만일 그것을 追及하면 외국의 모방을 하지 안으려고 한다고 한다. 이러한 무기력한 태도는 모방성을 내면으로는 역시 지지하면서 외면으로는 배척하는 듯한 기분만으로 자기의 罪過를 은닉코자 함이다. 가령 그들은 「길보틴」이 어떠니 무슨 사회적 사실주의가 어떠니 하야 정당히 선진문화를 추종하려고 하면서 자기네의 조직체의 선악을 말하며, 그 개정을 요구할 때에는 남을 모방치 안는다고 豪言함은, 그들의 공허한 생각의 과장은 진리의 통일성을 상실한 듯십다. 더욱이 문예운동의 1931년 派들의 지은 罪過는 一言半句 청산함이 업시 其以前의 필자의 所行을 追及하기에 奔忙한 그들, 그리고 필자를 가르처 「憎侶的 懺悔」라고 함은 그 당파적 과장이 실로 심하다.  말하면 이 「憎侶的 懺悔」란 말이 벌서 東京에서 빌녀 온 말이며, 모방이 아닌가? 「英雄的 懺悔」를 감히 못하는 그들은 참으로 모방과 독창의 구별를 못함은 유감이다. 말하자면 모방 아니할 것은 하고 모방해야 할 것은 一蹴하는 것만도 英雄的 行動이라고 봄이 당연할까? 「ナツブ」를 그냥 生硬한 譯筆로 복사할 때의 일을 회상해 보지 못하는가? 지금 역시 그러하지만 그들의 금후의 영웅적 참회업시는 독창의 힘이 생기기 어려울 것이다.우리는 적당한 모방에서 자기 문화의 창조를 꾀하여야 할 것이다. 모방의 誇張에서 모방의 實際를 구출하야야겟다. 남의 것을 배오는 것은 내것을 만들기 위해서만 가치가 잇으며, 남의 정당한 진리를 추종함은, 자기 문화의 영역을 확대하게 함에 잇다. 誇張과 實際, 虛僞와 眞理! 우리의 문학계에서도 이 양자의 적당한 구분을 하며, 그럼으로 자기문화의 창조적 의의를 견고하게 하엿스면 한다.<106><98ー106>
1934년 11월 01일	李軒求	世界文學의 精神探照, 一의 序論的 手記李軒求나는 1934년호 어느 紙上을 통하야 標題와 가튼 困難하고도 彪大한 과제를 위하야 나로서는 가능의 최대라 할만한 노력을 바처서 한 개의 추론을 시험한 일이 잇엇다. 인제 반년을 지내지 못하야 다시 또 이 명제를 대하게 되매 一便 적지 아니한 불안과 이 朝鮮的 偏狹에 자못 흥분을 느끼면서 여러 날의 주저 속에서 지내왓다. 그러나 나는 드디여 몃 칠동안 포로되엿든 이 억압을 여기 解禁하지 안으면 안될 소위 문학인으로서의 의무와 부담을 통절히 느끼여 마치 서투르고 貧寒한 畵工이 무듼 붓에 평키를 칠해 가지고 페인트 대용하는 남모르는 苦衷을 여기 披瀝하게 되엿다.현대인의 생활감정과 가치 극도에서 극도로 轉落 變幻 明滅하는 때는 이때까지의 人類文化史 우에서 드믈게 발견되는 史實이다. 비록 우리가 希臘末期哲學思潮를  *見하야 거기서 다음과 가튼 두 가지 潮流를 발견한다고 하더래도 그만으로 우리의 이 생활을 충분히 설명인식식힐 수 업다. 즉 快樂(肉的 物的 慾望)의 충족, 探究, 法悅에서 최대의 인생의 행복을 찻는 刹那的 快樂主義와 모든 思考와 感情의 浸潤을 絶對的 拒否하야 오직 精神的 靜證만을 찻는 懷疑的 厭世主義 그만으로는 文化的 社會的 崩壞期에 직면한 今日의 인류의 착잡한, 感情, 理知, 感覺을 설명할 수 없다. 즉 오늘과 가치 정치나 경제가 다 가치 한갓 인류생활의 無限大한 전체의 향상을 위한 건설적 공작이 아니요 그 어떤 위험선의 접근을 경계하면서 항상 외부적 제어와 내면적 偵察에 필연적인 이 위기에 잇어서 이 질식되는 호흡이 결과 짓는 그 思想感情의 形象的 具現인 文藝의 今日的 動態는 어떠한가의 打診도 매우 險相한 것이다.오늘의 세계문학은 그것이 정상적 건설을 기대할 수 업다는데 공통적 보통성을 가젓고 그 반면에 그 崩解作用이 극히<107> 다양성이라는데 개별적 特異性을 가지고 잇다. 이것은 다시 문학의 反動性이라는 한 개의 개념 속에 내포될 성질을 가진 것이다.최근 우리는 文藝復興이라는 활발한 名詞를 美望으로써 듯고 잇다. 그러나 우리가 다시 浸淨된 심리로서 인류의 문예사를 뒤저보면 伊太利의 文藝復興이후로 英, 佛, 獨의 文藝運動이 어떠케 발전되엇는가를 알 것이다. 그러나 나는 문예와 정치와의 밀접한 유기적 依從에서 새로운 문예가 復興된다는 주장을 가진 자는 아니다. 물론 정치와 문예가 일관된 정신아래 발생, 장성하는 것은 아니라고 하더래도 정치형태는 정치형태대로 새로운 건설이 잇고 이 건설이 잇는 일면에 문예는 문예대로 새로운 건설이 잇서 온것만은 엄연한 실증적 사실이다.보라. 16세기 엘리자베트여왕시대의 沙弱을 중심으로 한 문예 17세기 루이14세대의 몰의에르 라시느 코르네유 등의 고전문예에 또는 렛싱 리테 실레르르를 탄생케 한 시대의 普露西亞統一, 이러한 사실을 볼 때 우리는 문예가 결코 御用的 정치의 일부면이 아니고 실로 그 시대의 위대한 문예일사록 정치정신에서 완전한 自由性과 任意性을 가젓든 것임을 발견한다. 그리고 정치는 그것이 資本主義거나 又는 封建制度거나를 물론하고 그것이 한 개의 新興的 세력을 형성한 시대, 이런 시대에 잇어서 비로소 문예는 한 개의 황금시대를 가젓든 것이다.그러타면 오늘의 세계문학이 가지는 역사적 지위와 그 형태는 어떠케 殘存케 될 것인가? 우리는 현대문학의 退嬰性 非現實性 懷古性, 感覺性, 純粹性, 反動性이라는 카데고리를 어느 정도까지 듯고 보고 또 인정하고 잇다.그러면 현대세계문학의 그 어떤 部面이 또는 어찌하야 이러한 칭호 아래에서 불너지는가? 그 이유와 원인에 대한 2, 3의 고찰을 試하자.作家行動의 退嬰性문학을 생산 又는 창조하는 인간이 그 사회에 잇어서 어떠한 행동을 취하는가? 하는 관찰은 매우 흥미 잇는 사실 중의 하나이다. 우리는 인류의 근대역사에 잇서서 위대한 작품의 생활 又는 생애를 일관한 인간으로서의 행동을 본다. 그들은 때로는 실로 놀낼만한 활동을 가젓섯다. 그것이 직접 정치와 관련이 되거나 또는 종교 도덕과 관련이 되거나를 물론하고 그들은 한 개의 행동적 인간이엿다. 이러한 점에서 「도스토이엡스키」와 「콜키」이 생애는 가장 爀爀한 존재다. 동시에 종교에 반항한 또는 陳腐한 인간도덕의 覇絆을 乖離한 「보오들레르」나 「스란달」 「바이론」「 「오스카-·와일드」는 시대의 反逆兒로서 항상 頌讚을 바더도 좋다. 더욱 世界大戰前后하야 일어난 「로맹, 롤랑」을 중심으로 한 非戰運動과 또는 「앙리, 발뷰스」들이 이르킨 「클라르테」運動이 20세기의 작품행동의 그 前哨的 표현이라고 할 수 잇다. 더욱 집단적으로 행동한 프롤레타리아 작가 중의 놀나운 인간적 계급적<108> 정당한 행동도 우리는 간과할 수 업는 史實로 보아야 한다.그러나 오늘의 작품은 어떠한가? 그들이 브르죠아를 대표하엿건, 또 계급적 역할을 자임한 者이건 다 가치 그 행동은 극도의 제한과 탄압 속에 질식되고 잇다. 한 때는 이러한 인텔리겐챠-를 대표한 작품의 행동 又는 활동이 非常히 긴장되여 그 사회의 모든 문화적 공기를 팽창도 식혓고 또 파열도 식혀 왓다. 즉 그 사회의 호흡은 강렬하엿고 그 심장의 고동은 새로운 생명의 창조를 위하야 활발히 순환되엿든 것이다. 그것이 오늘 와서는 극도의 狹獈한 檻柵속에 스사로 반동이 되고 또  退嬰이 되엿섯다.그래서 1933년에 세계적 새로운 驚異이던 「앙드레, 지드」의 죄익적 전향을 드를 때도 그것은 獨逸나치스의 異色異端의 추방에 대하야 반역하는 한 개의 봉화와 가튼 感을 주엇스나 그는 드디여 彼岸의 觀火와 가튼 形跡에만 끈치고 마럿다. 이러케 작품의 행동을 오늘와서는 사회적으로 한 개의 세력을 형성할 수 업는 암초우에 좌절되고 잇다. 이것을 험악한 暗流의 低廻라고 불으리라. 그러나 그 低廻는 오늘와서는 한 개의 停滯를 제시하고 만듯하다. 즉 모든 인간의 행동은 어떤 한 개의 潮流를 형성하는 계속적 발현이 아니고 暗間的 행동의 明滅, 絶斷, 喘息의 고통으로 변형되엇다. 이러한 변형은 드디여 모든 작품의 행동을 선구적이라든가 동반적이라든가 추종적이라든가 반동적이라는 명료한 색채로서 구별되지 안코 극히 착잡하고 불명료한 혼란된 亂塗로써 마치 유아의 그림에서 보는 카오스(混能)의 다양적 복잡성으로 나타낫다.崩解行動의 三樣相이상의 退姿性追及이 즉 이 시대적 암류는 특히 資本主義諸國의 몰락되는 사회에서도 自由主義的 경향의 片影이 殘跡된 문화 중에서 지적되고 발견되는 바이다. 이것은 드디여 다음과 가튼 문학의 형상을 표출하엿다.(1) 공간으로의 飛翔的 感覺性 현실의 압축에서 解脫하자. 될 수 잇으면 문명의 최첨단인 스피-드를 인간의 의식과 감각 우에 자유로히 驅馳하자. 이라하야 국경을 초월한 國際性과 정신적 고뇌를 망각하는 感覺性의 결합에서 몽환적 세계를 그려내자. 이것이 「포올·모-랑」의 「코스폴리티슴」과 「쟝·콕토오」의 「모델니슴」의 정신과 「슈로·레알리니슴」운동에서 더 나아가 「데코브라」와 가튼 세계적 문단의 寵愛 嗜好性을 가진 작품를 나허 노앗다. 거기에는 한 개의 誘惑하는 바다나 구름과 가튼 포근한 감촉과 今時로 멀리 도피할 수 잇는 순간적 변환을 엿볼 수 잇다. 이것은 분명코 世界大戰以后에 나흔 가장 젊은 문학이다. 그 점에 잇어서 영화의 근대성과 공통되는 탄력성을 가지고 잇다. 그러나 과학의 문명은 아직도 비행기의 추락을 전적으로 방어하지 못하엿다. 이와 가티 우리가 이 문학적 조류에서 과연 꿈과 갓튼 공간의 비행에 도취될 수 잇을까? 인간은 결국 지상에 추락<109>하거나 하강될 운명을 가지고 잇다. 이 地上에는 이러한 세계의 感覺性만을 가지지 못한 현실을 우리는 본다.(2) 과거로 溯究하는 懷古性 이것은 文學純粹性 探求의 발현이다. 이것을 잘못가르처 문예부흥적 정신이라고 한다. 하나 이것은 문예부흥적 정신의 誤認이다. 적어도 蘇聯을 제한 이외의 今日의 세계문학은 이 復舊的 형태에 止揚되고 잇다. 현대의 생활에서는 진실한 문학의 요람을 발견할 수 업다. 거기에서 그들은 지내간 문학의 유산을 재인식하랴 한다. 그러나 오늘의 과거 문학에 대한 인식은 그것이 여하한 사상의 소유자임을 물론하고 심히 崇嚴하고 眞摯하다는 것이 가장 특징이다. 우리는 흔이 녯날 것이라는 외부적 추상관념으로 인하야 그 어떤 선입견에서 오는 편견과 輕蔑의 태도를 가저 왓다. 그래서 과거의 문학을 손쉽게 요리하고 판단하고 臆評하여 왓다. 그러나 이러한 一見氣分的 說明的 태도는 실로 지내간 위대한 정신과 그 眞髓를 탐구하며 穿鑿하며 때로는 그 속에 깊이 자신을 沒投浸淨식히랴는 노력으로 變轉集中되엿다. 그래서 우리가 다시 希臘以后의 모든 문학적 소산에 대하야 가지는 태도는 실로 놀낼만한 親密性과 融解性과 同化性과 다시 淨化性의 渾一된, 「괴-테」의 일으는 바 親和力이다. 만국의 엘리오트나 佛蘭西의 빨레리 아를랑지-드 등의 문학정신은 이 속에서 胚胎 生長되야 완성의 途程을 거러가는 것이다. 즉 이것은 과거 문학에서 새로운 미래문학에 제공하며 계승식힐 인간성의 탐구 발견 즉 진실의 발굴이다.이라하야 「도스토이엡스키」 「발작크」 「졸라」 「스탄달」 「보오들레-르」 「톨스토이」 등 작가도 오늘 문학세계의 새로운 인간신으로서 등장되엇고 모든 문학자는 그들의 생리적 정신적 심리적 사회적 모든 상태를 세밀히 정확히 종합적으로 파악하랴 한다. 이 노력이 때로는 과거의 찬란한 문학전당에 이 疲된 자신을 靜和 가운데 安逸식히랴는 隱遁性으로 귀착되랴는 사실의 頗多를 역시 吾人은 간과할 수 업다. 이러한 懷古的 傾向은 오늘에 잇어서 우리가 최대의 문학을 창조할 수 업는 현실적 窘塞과 困惑에서 필연적으로 미래의 진실한 문학건설을 위한 진지한 심적 準備의 一發露라고 보아야 하며 이것을 일부의 近視眼者들은 문예부흥이라는 유행어로써 代稱하랴 한다. 그럼으로 이 稱詞는 이 현실과 이 환경의 새운로 전향에 서의 새로운 창조시기에 잇어서만 그 정당한 전면모를 가질 수 잇는 것이요 그 사용의 眞意義를 가질 수 잇는 것이다. 그러나 여기에 대하야 文藝復興은 반드시 그 사회의 새로운 문화건설기에만 잇는 것이 아니라는 說을 주창하기 위하야 톨스토이 투르게넵흐, 도스토이엡스키가 생활한 혁명전 露西亞의 시대를 말한다. 이 문제에 대해서는 후일 다시 論爲해보랴는 따로운 계획이 잇기에 詳論하지 안커니와 다만 한가지 附言하랴는 것은 톨스토이 등이 배출한 시대가 露西亞에 잇어서도 그 어떤 문화의 建設期中이라는 것 즉 한 사회의 문화전반의 沒落期가 아니엿다는 것 이것이 가장 중요한 점인 것만을<110> 지적해 둔다.(3) 心理的 生理的 純粹性 오늘 세계문학의 시야는 「푸로이드」의 潛在意識說의 직접간접의 유포로 말미아마 새로운 경지를 개척하엿슴은 현대인의 주지하는 한 개 상식이다. 그러나 이 상식은 실로 너무나 피상적으로 취급되고 인식되여 오는 별다른 세계와 가튼 상식이다.우리는 이때까지 온가지 세계의 불가사의의 해설을 위하야 위대한 과학문명의 혜택을 힘입어 왓다. 그리하야 이 과학문명은 불가능의 가능에로 발전되고 잇다. 그러나 여기에 영원한 미지의 스핑크스가 잇다. 우리는 우주의 신비 지구의 정체를 위하야 허다한 인물의 희생을 감행하여 왓다. 그러나 아직도 우리는 우주의 신비 전체를 설명할 수 업슴과 가튼 위대한 신비를 우리는 가지고 잇다. 그것은 곳 우리의 이 육신이요 또 그 심령이다. 이 육신과 이 심령이 가지고 잇는 신비 그 自作의 탐구가 오늘의 문화영역에 잇어서는 심히 輕等閑觀되엿고 處女地와 가튼 삼엄속에 무치고 마럿다. 물론 동서양의 철학사상은 이 과제에 대한 수 없는 정신의 축적을 싸허 왓다. 그러나 그것은 一의 形而上學的 체계 속에서 또는 경험세계의 思惟에서 始終되엿다. 希臘의 철학은 너무 멀다고 하더래도 「데칼트」를 시조로 한 근대철학 또는 「칸트」에서 시작된 이성비판이나 인식론도 우리의 산인간의 생리적 또는 심령의 심오에 대한 구체적 최후적 비판은 되지 못하엿다. 물론 吾人은 「맑스」를 始宗으로 한 唯物史觀의 위대한 공적을 의식적으로 掩蔽하랴 하지안는다. 그러나 이 모도가 인간의 일상생활 또는 암담한 현실에서 모색하는 人間認識의 진실에 대한 정확한 분석통찰과 종합에까지는 이르지 못하엿다고 본다. 그러므로 「엥겔스의 「발자크」와 「입센」에 대한 비판과 작품에 대한 敬慕가 존재하는 것이다. 이 진실에 대한 작품의 태도는 현재에 와서는 더 한층 심각화 신비화하야 순수한 의식의 流動世界로 解逸되엿다. 여기 「제임스·죠이스」와 「마르셀·프루스트」의 20세기적 스핑그스가 인간 의식의 세계에 慧星과 가티 出現하엿다. 임이 「悲哀의 鍊金道士」요 악질적 시인으로 嘲罵 밧든 「보오들레-르」와 권력의지의 고조와 超人哲學의 사상을 역설하든 「니-체」가 19세기말에 잇어서 이 세계의 희생적 선구자의 광영을 가젓섯다. 그러나 그것이 현대문학에 權化되고 구현되기까지에는 좀 더 심각한 絶倫的 위대한 작품의 출현을 기달려든 것이다.「죠이스」의 실로 영원한 문제적인 「율리시즈」는 7년간의 왼 정력의 집중에서 창작되엿다. 그러나 그것은 실로 1904년 6월 16일 아즘부터 이날 深夜까지의 단 하로의 愛蘭 더불린에서 일어난 평범한 인간의 생활의 기록이다. 7年의 노력으로써 단 하로의 생활!을 짜내엿다.그러나 「프루스트」는 15년간의 역작 「喪失한 시간의 탐색」 全 7편 16권에 잇어서는 수십년간의 한 인간의 經費되고 절망된 생활이 신비로운 기억작용으로 말미암아 다시 서로운<111> 십수년전의 젊은 시대로 도라간다.(註 내게 좀 더 정력적 繼續이 잇다면 이 문제의 작품에 대한 더 깊은 공부와 연구의 발표가 잇으리라.)또 그리고 수학적 聰慧와 지성의 明晳로써 써낸 「헉슬레-」의 「變愛雙曲線」이라거나 「헉슬레-」와 반대로 「말은 육체가 된다」 신조를 가진 「로렌쓰」의 창작태도 또는 「앙드레·모로아」의 「心靈測量者」와 가튼 작품에서 보는 인간생활의 내부적 심각한 浸透 探透은 실로 현대문학의 그 주류를 형성하고 잇다.이 문학의 반동을 우리는 여하히 섭취하여이 하며 여하히 감상하여야 하는가의 容觀的 문제 이전에 우리자신은 몬저 이 새롭고도 신비로운 문학세계의 一의 진실한 學徒的 정신을 가저야 할 것이다. 문학의 반동성은 곳 그 문학의 廢*를 의미함은 아니다. 오히려 그 반대이다. 문학의 반동은 정치의 반동과는 구별되여야 할 성질을 가저야 한다 .그는 마치 인간이 현실생활을 위한 방편적 수단만을 가지고 곳 그 인간성 또는 그 작품의 추구하는 바 眞實性까지를 부정할 수 업는 것이다. 그는 마치 「발자크」가 王黨을 지지하엿슴으로써 그가 여실히 탐구한 그 작품의 그 시대적 진실이 王黨支持的 精神에 始終되엿다고 판단할 수 업슴과 동일하다.그럼으로 현재 이러한 문학의 一見反動性은 실로 현대인간의 소극적 내면적 진실의 發靈인  것이다. 즉 환언하면 거기에 인간생활의 全的 진실의 추구는 불가능하다고 하더래도 이 인간의식의 위대한 고민 , 절망, 심각미는 17,8세기의 공상적 深陰的 작품과는 달리 20세기 현대과학문명의 眞髓에서 다시 인간의식에 깊이 잠재되고 그것은 동시에 이 부르죠아지-의 과학문명에 대한 소극적 절대성을 가진 반항이요. 拒否요. 해탈하랴는 모색의 발로요. 崩解작용이다. 그러나 吾人은 이 문학만을 최상의 최대의 文實으로만 들릴 수 없는 역사의 다른 例面 우에서 생활하고 잇다. 그러면 그 다른 측면이란 무엇인가?文學의 政策性최근에 와서 파시즘문학론은 매우 零星된 感을 가진다. 獨逸에서 또는 伊太利에서 위대한 작품의 출현을 우리는 아직 傳聞하지 못하엿다. 환언하면 파시즘을 문학에끼지 도입식히랴는 愚擧가 비로소 소멸되여 가는 것이다. 정치적 政策論이 곳 문학적 작품행동에 공식화한다는 사실은 그것이 일시적 선전적 의미는 가질지 모르나 그것이 眞王한 문학행동은 못되는 것이다. 말하자면 文藝政策論이라는 것은 언제던지 존속할 수 업다. 어떤 정치가가 위대한 문예창작을 핫다면 그는 작품적 행동을 할 것이요 결코 정책적 문인이 된 것은 아니다. 「빅톨·유-고」가 아모리 상원의원이 되고 詩人 「라마르틴」이 공화혁명의 선구이 되엿다고 그들의 문예가 곳 그의 정치적 견해를 그대로 담는 것은 아니엿다.그것은 실로 그들의 인간적 열정이 그러한 실제적 행동에<112> 참가식힌 것이요 또 거기에 정치적 정책적 야심이 잇엇다고 하더래도 그때는 임이 그들이 문예행동의 세계에서 떠난 것이다. 환언하거니와 인간의 절대한 체험은 위대한 작품의 소재가 될 수 잇다. 그러나 그 體驗味을 가진 자가 곳 위대한 문예가가 될 수 업는 것이다.吾人이 露西亞의 역사의 페-지를 뒤칠 때 거기에는 결코 「도스토이업스키」보담 못한 인간적 艱難과 고통을 격근 자를 발견 못하는 것은 아니다. 그러나 수만의 그러한 비참한 人間群은 한 개의 위대한 인간 「도스토이엡스키」의 문학적 정신을 창조식힌 것이다.다시 吾人을 현재 소비에트·로서아에서 現露文壇을 대표하는 兩雄의 논쟁을 본다. 이 문제에 대한 구체적 의견을 진술하기에는 지면의 許與가 업기에 一의 추상적 觀見만을 쓰기로 하자.그 논쟁의 주인공 「막심·골키-」와 「세리비모비치」 그 둘 사이에는 어떠한 문학적 견해의 근본적 相違를 가젓는가? 논쟁의 시작을 「세다비모비치」가 「판포요-로프」의 「부루스키」라는 작품을 최대의 프롤레타리아 걸작이라는 激稱에서 부터다. 즉 이 작품은 순수노동자의 새로운 언어로서 그들의 인생관, 세계관을 산 감정으로서 창작햇다는데 대하야 「골키-」는 이러한 지방적 무지한 특수언어 즉 문학영역에 잇어서 언어적 무교육으로서는 항상 저급한 문화를 창조하는 징조박게 안된다고 반박하엿다. 문학의 창작영역에서 언어란 가장 중대한 의의를 가진다. 우리의 모든 思想感情은 이 언어의 매개로써 문예적 창조에 이르는 것이다. 즉 모든 문작-至 文學遺産에 대한 정당한 교양 (그것은 물론 프롤레타리아의 입장에서)에서 비로소 明日의 위대한 蘇聯의 문학은 창조된다는 것이 「골키-」의 주장이다.여기에 반하야 「세라비모비치」는 훌늉한 자신의 언어를 획득하고 잇는 노동자 출신의 작가에게 이러한 소위 세련된 언어라든지 예술적 교양을 第一義로 하고 계급적 조명을 第二義로 하는 것을 형식문예보담도 더 惡하다는 것이다.멀리 현격한 吾人으로서 여기에 대한 정당한 비판은 실로 좀 더 높고 좀 더 깊은 이 문제의 핵심에 대한 연구를 요하려니와 그러나 위대한 프로문학은 문학자체가 正常한 문학유산을 거부하거나 또는 노동자자체의 두뇌만으로써 그 계급적 역할만에 구속되랴는 그러한 武裝性에서 완전한 그리고 공정한 비판적 해설에서 창조될 것이다. 만일 그러치 안타면 건설되는 과정에 잇는 푸로문학은 일시적 政策性 又는 固陋된 自階級的 桎梏으로 인하야 그 생명을 盜失賞하고 말 것이 아닐까? 최근의 소식은 現蘇聯의 다수 평론가와 작가는 「골키-」 이론의 正常的 發展的 논쟁을 支持繼續한다고 한다.건설되는 바 그 총회에는 한 개의 새로운 문예부흥이 필요적으로 오는 것이다. 그러나 그것은 결코 정책적 구속에서 또는 그러한 명령적 규약미테서 산출되는 것이 아니다. 실로 그는 고도로 浸潤된 인생관 세계관의 교양분위기에서<114> *出되는 한 개의 필연적 副産이 아니면 아니된다.우리는 정책적 무장에서 解除되고 인간적 사회적 생활의 더 깊고 더 높은 모색라 체험에서 건설되는 明日의 문학을 전망한다.그러나 우리가 생활하는 이 현실에서 받는 고민과 절망과 喘息과 정체의 운명적 桎梏 속에서 이 無限大한 심령의 沉痛을 구현한 절망의 문예 심각한 문예 현실망각적 문예의 호흡은 결코 일시적으로 離脫할 수 업는 것이다.아미엘 日記의 최후의 絶句.「落魄... 육체와 정신의 痼疾... 산다는 것이 이러케도 괴로운가 오 疲弊도니 내 심장이여! 」이것이 우리의 今時的 痛切感이면서도 「게르만트大公爵 邸宅入口의 층계석에 미끄러진 거름으로 말미아마 멧 10년 전 베니스의 어느 사원에서 이와 가티 미끄러진 그 감각 그 기억의 소생으로 困하야 임이 망각한 더 진실한 일허바린 때를 차자 자기의 절망적 老衰에서 一切 회복하고 天職을 自覺하야 예술창작의 세계에서 자기자신을 구출」하랴는 프루스트의 「喪失한 時間의 探索」의 주인공 마르셀의 최후의 場景과 가튼 그 어떤 기적적 활동세계를 모색하랴는 것이 吾人의 「아니 전인류의) 최후의 一縷의 생명선이 아닐까...?(附記 「世界文壇島瞰」이라는 부탁바든 이 一文은 문체와 내용에서 심히 荒雜한 감이 잇으나 이것은 나의 세계문학의 정신을 탐색하랴는 대체에서 나온 바 극히 서론적 서술의 亂縮에 끈첫슴을 讀者諸氏가 海諒하기를 빈다.)-1934년, 6월 26일 밤-<114><107-114>
1934년 11월 01일		靑色페이지 PARANG PAGE, 笑話數題定期催促집 주인이 화를 더럭 내면서 「....글세 당신도 렴치가 잇지 날마다 집세를 재촉하러 단이게 한단말요」 「그럿슴닛가? 그러면 이럿케 하면 으떠슴닛가? 매주 화요일에만 오시면....?」傑答將校가 兵卒을 인솔하고 야간 행군을 할 때 방향을 가르치면서 「인제는 아럿나. 아랏스면 지금부터 무를 터이야..... 너이들은 정면에 북두칠성이 잇스면 등(背) 뒤에는 무엇이 잇서?」「네 배랑(背)이 잇슴니다」自働車便판사가 어린아희를 보고 「너희 아버지와 어머니가 서로 헤어지게 되면 너는 누구를 따러갈 터이냐?」 「녜 나는 자동차 가진 편으로 갈겁니다」<115>
1934년 11월 01일		百人百話만주국 육군 中佐李亮씨는 歸京 중 조선호텔에서 체류하얏다. 전날 XXX勞働宿泊所에서 留宿하던 일을 생각하면 씨도 感慨無量할 듯.金X仁씨는 저번에 母親喪을 당하니兪鎭午씨는 요새 또 父親喪을 당하엿다. 今秋는 小說家 蒙喪之.몸이 瘦瘠하기로 유명하야 瘦身大學교수니 말너스키니하는 別名을 듯고 收監 중에도 가느다런 손목이 명꽁이 時計(手錠의 별칭) 속으로 들낙달낙하야 看守들의 이약이거리가 되던李箕永은 某사건으로 또 檢擧되엿다. 몸은 비록 不自由나마 손목만은 항시 自由일 듯.文藝評論家白鐵은 이름이 不吉하야 鐵窓구경을 하게 되엿다. 어떤 친구가 戱言하는 것을 드럿다. 그러나 그 대신 姓이 白이닛가 白放될 수도 잇겟지.金東煥씨는羅惠錫天使仙女로 아는지 뼉다구를 게먹드시 再湯三湯으로 三千里誌 號마다 울거먹는다. 그러다가는 羅씨 死後 白骨까지도 東煥씨가 차지하기 쉬울걸.三千里誌에는 曙海崔鶴松씨의 追悼會 비용을 상세 발표하얏다.往이면 葬禮時 賻儀金 비용 지출도 상세 발표하얏스면 세상 소문도 살어지지.朴熙道씨는 對中央日報 名譽毁損고소사건은 그 뒤 엇지 歸決이 되엿는지 궁금하게 역여서 각금 뭇는 분이 잇다. 그런데 某處에 그 事宜를 알어보면 아즉까지도 檢事局에 그대로 걸려잇서서 何等 段落이 나지 안엇다고.一自出監 후로 소식이 査然하던 民世安在鴻씨는 新朝鮮社에서 출판하는丁茶山遺集을 檢閱한다고 포스타를 통하야 街頭進出을 하더니 근일에는 또李忠武公遺跡을 차저서 麗水방면을 순회하며 그 기행문을 조선일보에 계속 발표한다. 秋風起兮鴻南飛.天道敎에는 네 린이 잇스니 曰崔麟,李鍾麟,林麟,薛麟. 그러나 露西亞의 네린이 아니요, 조선인 四麟.數字朝鮮硏究에 人物列傳을 쓴다면 반듯시 入參식힐 분이 잇스니 曰李一,金一善,金一大,柳一宣,吳一英,高一淸,金一葉,李丙三,吳三住,李春三,李君五,權五卨,崔六堂,朴七陽,朴八陽,金八峰,金永八,金陽八,(天道敎),金振九,趙宛九, 趙X九,車十百,玄百運,千一淸(女官) 千XX,蔡萬植, 崔X萬,車萬載,李承萬,韓萬海, XX雲,兪萬兼,兪億兼씨 등.四柱쟁이가 天干地支로 따저서 인물을 추려낸다면李甲成,李甲基,金甲淳,李甲洙,李乙,李乙雨(X牛)金乙漢,李丙三, 李丙X, 閔丙X, X丙疇,丁洪敎,丁七星,全戊吉,方戊吉,金己順(女敎員)閔庚輝,金庚成,(天道敎)辛日鎔,辛夕汀,申泰翊,申興雨,申鼎言,申明均,申알베트,盧子泳,兪鎭午,劉寅翊,鄭寅普, 李X辰 씨 등등.李如星씨가 壬辰 당시에 태여낫더면 明將李如松, 李如栢, 李如梅, 李如樟, 李如梧, 李如楨 등과 형제가 되는 줄로 알고 상당한 대우를 하얏슬 것이요尹致昊씨는 官界에 投足을 안이하야도 京城에 잇스면 京城府尹, 개성에 잇스면 開城府尹이니 제물 官福도 到處多.夕影,宋影,無影,幽影, 諸影 중 宋影이 XX되니 秋月江山에 寒三影이 XX하고,牛步,橫步, X步, 一步 중 牛步가 不幸 先倒하니 금후 文壇에 步兵陣이 如何.金乙漢씨는 오래동안 病席에 누어잇다더니 요즘은 매우 快復되야 다소 출입도 하고 또 그간에 옥동자를 나엇다 한다. 金風一吹에 兩喜가 交生한 氏를 위하야 一視.몃해전에玄鎭健씨가 彰義門 外로 이전하야 능금밧 文閣을 開拓한 뒤로李基永씨가 隨X 이사를 하더니 요새에李光洙씨가 또 小林寺 부근에다 문화주택을 新建築한다고 한다. 洗劍亭도 自此 洗硏亭으로 변할 듯.目不識丁의兪鎭泰씨가朝鮮敎育會의 일을 마터보고 是不XX의兪億兼씨가朝鮮體育會의 副會長 노릇을 하고 身着洋服의李仁씨가朝鮮物産獎勵會長 노릇하는 것은 好個의 三對照.曹晩植씨는 두루액이가 짜른 것이 안이라 아랫다리가 길고朴熙道씨는 눈이 작은 것이 안이라 얼골이 크고孫貞圭X은 아들이 느진 것이 안이라 손자가 늣고崔恩姬X(?)은 사위보기가 느진 것이 안이라 남편보기가 느젓다.<117><116-117>
1934년 11월 01일		十年前 街頭風景■■女■■싸여 단■는 韓■雲氏엇■보면 어린이 觀光團長? 尹致昊氏
1934년 11월 01일		文壇往來李石薰氏 어날 ■ 然長歎曰「내 作品다운 것 하나 못 내노앗스니 무슨 文人인고?」그러나 傑作을 내노은 그 사람 勿論 偉大한 文人이려니와 傑作을 내노키지 努力하는 사람 亦是 高貴한 文人이다. 「脂肪」을 出世식힌 前後의 「가이―드―모팟상」 한 例다. 「脂肪」에 比할만한 作品을 가진 사람이야 말할 나위 업고 「모팟상」의 奮鬪와 精進을 가진 사람도 다가치 우리의 훌륭한 文人이다. 謙遜한 氏여 自重樂觀하라×사람이 會合과 團體를 갓는 것은 社會學的 法則이다. 그러키 문에 官界에나 文壇에나 商工階級에나 거기는 無數한 「그룹」이 存在해 잇스며 우리 文壇에도 캅프 九人會 劇藝術硏究協會 等等이 잇고 이 以上 잇슬 수도 잇다. 그럼에도 不拘하고 누구와 가치 唯獨 九人會만을 指稱해서 더퍼노코■ 黨派性을 云謂하야 解散하라는 것은 그거야말로 黨派性을 가진 사람의 말 …… 朝鮮的으로 크게 뭉치라고 한 것은 조흐나 그것도 그 個人과 個人이 合하고 「그룹」과 「그룹」이 倂하야 되는 일.×朴泰遠氏의 「小說家 仇甫氏의 一日」은 朝鮮中央日報에 連載되기 一個月.  「仇甫氏의 一日」이 아니라 「仇甫氏의 一個月」이 ＜118＞ 아닐가? 우슴의 말이고 仝氏의 「中央」 九月號 「한 사람들」은 今秋 文壇의 貴重한 收穫.×最近 「新東亞」의 文藝欄은 貧弱하기 짝업다 읽고 십흔 期待되는 作家의 일홈 업고 읽고 나서 與■잇는 作品 못 봣다.  九月號의 SK生이라는 사람의 文壇의 動向을 말한 評論도 KS生이라는 匿名을 쓰지 않코는 發表치 못할 愚言雜說. 그런데 無責任한 글을 쓰는 그것이 발서 그릇된 일이어늘 게다가 일홈을 숨기고 假面을 쓴다면 더욱 憎惡가 나는 일×朱耀翰氏의 「和信」入社를 가르처 뭇사람들은 文學과 距離가 먼 곳으로 갓다고 말한다. 그러나 文學은 原則에 잇서서 政治 經濟 商業 工業 그 모든 것을 包容하는 것이며 文人이 정말 文學과 距離가 먼 곳으로 갓다는 것은 書齋에 잇스면서도 오히려 붓대를 들지 안코 그것에 關心 안함을 指稱함일 것이다. 그러키 문에 朱氏를 가르처 文學과 距離가 먼 곳으로 갓다고 評言한다면 反對로 그는 文學와 距離가 갓가운 곳으로 갓다 해도 그것은 單純한 「파라독쓰」가 아니다 社會를 經倫하나 實業을 營爲하나 文人은 文學을 生産할 것이요 自動車에 안지나 「에레베타」에 스나 朱는 「아름다운 새벽」을 노래할 것이다×作品을 批評할 長點만 들처주고 短點은 가려주자 하는 것은 虛禮獨善의 弊風이 甚한 썩어진 儒學的 道德의 因習이요 然―再降 孟孔하는 徒輩나 조와할 말 남의 얼골만 처다보고 바른말을 못하는 似而非 批評家가 만흔 이 우리의 文壇에 조흔 것은 조흔대로 낫븐 것은 낫븐대로 正言直裁를 일삼는 淸凉劑的 評家여 出現하라.×■■俊氏 발을 알타.「누어잇스니 오가는 사람들의 발이 곳잘 눈에 인다. 발은 사람에게 잇서서 가장 重大한 것인대 항상 숨겨저 잇고 제일 애쓰는 것이면서 늘 갑허짐이 적다.」氏는 數年 前 누구에게나 발을 사랑하는 마음이 돌게 하는 「발」이라는 아름다운 隨筆을 쓴 일이다고 記憶한다. 하로밧비 快差키를 빈다.×辱說이란 고약한 것이다. 그러나 辱說을 바더야 맛당한 對像은 더욱 고약한 것일게며 虛言麗辭도 陰한데서 謀하고 陽한데서 自己의 面目을 維持하랴함은 地極히 可憎한 存在이다. 辱說은 亂暴하나 오히려 直情的인 勇氣를 갓지만 이것은 狡猾하면서 卑劣하다. 已往 우리 文壇에는 辱說家도 만헛지만 남을 辱說家로 陰害하랴 한 사람은 더욱 만헛다. 物品을 살  僞造商■■ 注意할 必要가 잇■■■치 압흐로는 남을 辱說家라고 辱說하는 사람들울 더욱 操心하사.×朴英熙 張赫宙 李箕永 李無影 趙碧岩 李相和 李石薰 朴泰遠 朴花城 宋影 嚴興變 安懷南 李孝石 金起林 蔡萬植 文壇의 精銳인 以上 諸氏를 出動식혀 短篇小說을 連載하는 朝鮮日報社의 이번 擧事는 남이 讚揚하엿스나  한번 말하고 십흔 意義잇는 일. 들으니 이번만으로 中止하는 것이 아니라 靑年 精銳作家를 中心으로 하야 압흐로 數年을 두고 繼續할 計劃이라고 한다.×近來 「저낼리스트」들의 編輯行動을 보면 文壇에 對한 常識이 너머나 淺薄한 것 갓다. 文壇의 體系의 整頓과 進展에 阻害되는 無秩序한 行動이 만흔 것은 그들이 文壇의 心理와 潮流와 傾向과 雰圍氣조차 몰으는 탓. 압흐로 좀 더 깁흔 理解를 가질 것은 勿論 남의 嘲笑를 살 自己의 無知에 붓■러■할 ■■ 배우라■■■＜119＞＜118-119＞
1934년 11월 01일		統計室■■잇는 統計를 全般的으로 실어보고저 이 페이지를 만들엇슴니다. 主로 朝鮮에서 얻은 統■를 실코 紙面잇는대로 諸 外國의 統計도 對照記載하겟슴니다. (係)◇朝鮮人口1朝鮮 現在人口와 戶口數는 昨年度 末 調査에 依하면 다음과 갓다.A, 人口數總數 二◯,七九一,三二一人男 一◯,五八一,五四一人女 一◯,二◯九,七八◯人(女 百人當 男子 一◯三,六人)이다.B, 戶口數總數 三,九五二,◯四九(一戶當 人口■ 五,三人)그 中에 朝鮮人 戶口數는三,八◯五,六八四이며 이것을 職業別로 보면農業 二,八九四,一一五漁業 五一,◯八九工業 八九,一九五商業 二五八,四一三公務 及 自由業 一二五,八一五■■■■ 二九二,■九七無■ 及 無申告 九■,五六■計 三,八◯五,六八四◇朝鮮人口2지난 昭和 五年 國■調査에 依한 人口總數는二一,◯五八,三◯五人으로 그중 朝鮮사람 二◯四三八一◯八名에 대한 體性과 年齡別을 보면 다음과 갓다.朝鮮人 總數二◯,四三八,一◯八男子 一◯,三九八,八八九女子 一◯,◯三九,二一九卽 男子의 數가 女子보다 만하서 女子 百名에 對하야 男子의 數는 一百◯三名 六의 比例로 되여엿다. 年齡別로 보면◯歲로―十四歲지總數 八,一五九,八二二男子 四,一七六,四七三女子 三,九八三,三四九十五歲로―五十九歲지總數 ――,◯◯六,八六四男子 五,六三◯,六九二女子 五,三七六,一七二六十歲 以上―總數 一,二七一,四二二男子 五九一,七二四女子 六七九,六九八◇朝鮮都市人口朝鮮 主要都市의 最近 人口數는 다음과 갓다.京城 三八二,四九一釜山 一五六,四二九平壤 一五◯,七七一大邱 一◯五,七九七仁川 七二,八六一木浦 五三,一六五元山 五二,五六三開城 五二,五二六新義州 四九,八三九鎭南浦 四三,八四四咸興 四二,一九八淸津 三七,◯三◯群山 三五,九九九馬山 二七,四七◯◇술과 朝鮮昨年度 朝鮮의 酒類製造石數는 一百七十五萬四千八百五十五石으로 人口 每人 當 小斗 一斗六升强의 配當으로 그 酒稅만 一千一百七十萬餘圓이며 여긔에 外來酒類지 加算허면 더 놀라울 數字가 될 것이다.이중에는 朝鮮製 휘스키― 一百三十石 葡萄酒 二百八十三石도 잇스며 막걸리는 一百二十八萬六千餘石으로 全 醜造數의 七割强을 차지하고 잇다.◇朝鮮의 ■■■■病院■ 一三四醫師■奉■醫 五九三閉業醫 一四九七醫生 四二六七限地醫業者 三◯七齒科醫 奉■醫 三一開業醫 五七◯入齒業者 一九◯産婆 一五四五限地産婆 四一看護婦 一五八六按摩業者 七四四柔道整復業者 三六鍼術業者 八六七炙術業者 六三八種痘施術生 二◯八(昭和 八年 末 現在)◇朝鮮의 鑛區數數字로 본 朝鮮金鑛■의 一面相이라고 할 수 잇는 昨年 中의 鑛區變動으로 보면 다음과 갓다昨年 一月一日 現在의 鑛區 總數는 三千七百十四鑛區엿든바 昨年 中에 新規로 設定된 鑛區數가 七百三十三鑛區요 消滅된 鑛區數는 ■百九鑛區로 實數에 잇서 六百二十四鑛區가 增加되여 今年 一月一日 現在 鑛區數는 三千三百三十八鑛區이다.＜120＞新規設定된 鑛區 七百三十三鑛區의 約 八割六分 六百■十鑛區는 金銀鑛山이 차지하엿고 ■金은 다음으로 七十鑛區며 其他는 겨우 三十三鑛밧게 되지 않는다고 한다.◇婚姻과 離婚朝鮮에서 昨年 中 擧行된 結婚 數는 十二萬六千六百四十四件으로 一日 平均 三百四十七件이며 그중 朝鮮사람의 婚姻 數는 十二萬四千四百八十件으로 例年에 依하면 相當한 激減으로 昭和 五年度의 朝鮮人 婚姻 數 十九萬七千五百六十三에 比하면 實로 四割强의 減少이다.婚姻年齡은 男子에 잇■서十七歲 未滿 一七四四一(一割四分)十九歲 未滿 三九三八二(三割一分)廿四歲 未滿 四一二四八(三割三分)廿九歲 未滿 一六二六七(一割三分)卅四歲 未滿 五二二七(四分)卅九歲 未滿 二三九五(二分)四九歲 未滿 二三六◯(二分)六◯歲 以上 一七◯(■)女子에 잇서는十五歲 未滿 一二三一◯(九分)十九歲 未滿 八五一八(六割八分)廿四歲 未滿 一九六八五(一割五分)廿九歲 未滿 四四三三(三分)卅九歲 未滿 二二一四(二分)五九歲 未滿 ■六三◯(■)六◯歲 以上 二五(■)으로 年齡 ■合은 男 十九 未滿과 女 十九 未滿의 二割五分을 最高로 男 廿四 未滿과 女 十九 未滿의 二割三分이 次位며 女 五九 未滿과 男 五◯ 以上의 ■合이 七件이나 잇는 것과 女 九 未滿과 男女 各 六◯ 以上의 結婚이 二十件이나 되는 ■이 눈에 ■■다.離婚은 昨年 中에 五千八百七十■件으로 ■■■■사 ■■■千七百五十七件이며 每日 平均 十六件의 比例로 그 件數와 比率은 이것으로 例年보다 減少되엿다 하는바 그 年齡은 男子 二十-二十九歲가 最高로 全數의 五割二分요 女子는 十五-二十四歲가 最高로 全數의 五割五分强이며 六十歲 以上 男子가 四十七件 女子가 十八件이나 되는 것이 有表하게 눈에 워진다.◇東京留學生數東京에 가 잇는 留學生 數는 男子 二千六百十五名 女子 一百六十七名으로 그중 大學에 잇는 學生이 男子 三百十六名 女子 十九名이요 東京 以外 地方에 散在하■ 잇는 數는 男子 一千二百二十名 女子 八十五名으로 總合計 四千◯八十七名이라 한다.◇朝鮮의 書堂數朝鮮의 書堂 數는 普通學校와 그 外 ■等學校의 增加에 라 ■年이 減少하는 中이나 今年 三月 末 調査에 依하면書堂 數 七千五百二十九個所敎師 數 七千九百六十四人生徒 數 ■萬八千一百◯五人으로 十年前 大正 十三年度의 統計와 對照하야보면書堂 數 一萬二千八十四個所敎師 數 一萬三千三百二十一人生徒 數 十萬八千七百■十一人의 減少를 보히고 잇다. (參考로 昨年 三月 末 普通學校 生徒는 五十六萬一千二百九十二名이며 十年前 大正 十二年 末 調査 數는 三一七六六一名으로 約 二十四萬三千名의 增加를 보히고 잇다)◇朝鮮의 圖書館圖書館 總數 五十二館■內 官設圖書館 二館公設圖書館 十■館■■圖書館 二十四館私設圖書館 九館■ 總數 四◯七,九七六■■館延日數 一二,七五七日閱覽人員 一,二三◯,三九七人收入金額 二三,二九三圓維持經費 一五◯(三◯八圓(昭和 八年度 末 調査)◇朝鮮의 失業者昨年 六月 末 現在의 總督府에서 ■査한 朝鮮의 失業者 數는 調査人員 數 一百三十六萬七千四百四十三人 中 十三萬四千三百七十八名으로 ■■業■■八%로 再昨年보다 一■九三의 減率이라고 한다(여긔 調査 人員數라는 것은 給料生活者와 勞働者를 가리친 것으로 學生 其■ 無職者 ■■ 自營業者 月收 二百圓 以上의 給料生活者와 外國■ 女子를 除外한 人員으로 就業의 能力 及 意思를 가젓슴에 不拘하고 就業의 機會를 엇지 못한 者를 失業이라고 하야 調査한 것이다)이 欄은 압흐로 精誠것 모아서 드릴 것이니 이것만 로 여서 아조 統計集을 만드서도 조흘 것이 입니다. 우리들의 생각이 밋처 밋치지 못하는 가 잇스면 여러분 自身이 어한 것을 要求하여도 우■ 힘으로 될 수 잇는 것이면 ■해서 ■여드리겟슴니다. (係)＜121＞＜120-121＞
1934년 11월 01일		各界人物漫畵展(122) 右로부터 金炳魯씨, 朴瓚熙씨, 고 李尙在씨, 宋**씨, 李仁씨, 洪命喜씨, 尹白南씨, 고 朴元熙여사, 朴熙道씨, 玉璿珍씨(123) 右로부터 權悳奎씨, 金振九씨, 고 朴達成씨, 徐相天씨, 李克魯씨, 崔恩喜씨, 柳完熙씨, *一씨, 兪珏卿여사(이상)<122-123>
1934년 11월 01일		中國의 航空獎券中國의 空軍熱은 最近 兩 三年間에 急速한 進展을 보히고 잇다. 卽 滿■事■을 境界로 하고 刮目의 大擴張 大改新을 劃策하고 잇는바 ■■ 前 中國의 軍用機 數는 大略張學良■■■天 八十餘機北平 二十餘機中央軍 約 五十機廣東軍 約 三十機其他 二十餘機合計 二百餘機■■ 其中에는 相當한 新銳機도 多數엿스나 本來 各 軍의 飛行機 所有는 實際 使用보다도 國民 側에 對한 威嚴과 他 軍閥에■ 示威의 要具로 充足하야 飛行士의 數도 所有機 數의 四分之一도 못 되는 形便이엿고 그나마 그 飛行術이란 貧弱하기 업는 것이엿섯다.그러나 三年餘가 經過된 今日의 中國空軍은 面目을 一新하고 世界 七位의 空軍國인 地位를 獲得하기에 이르럿스니 飛行機 數에 잇서서도 日■衝突로 百餘機의 飛行機를 喪失하엿슴에 不拘하고 現在中央軍 ■百八十機廣東軍 一百二十機■■軍 四十機其他 ■百二十機合計 五百六十機다량의 飛行機를 所有하고 잇스며 操縱士도 正規의 敎育을 바든 者만 이미 二百餘 名이요 一方■業 定期航空路로 三■에서 一■七線으로의 增加를 보히고 잇서 空軍熱과 함 航空熱도 相當한 促進을 보이고 잇다航空三年計劃中國의 航空熱의 旺盛함은 最近 兩 三年間의 일이라 함은 ■前遠한 바이어니와 昨年 八月의 ■山會議는 航空三年計劃을 樹立하야 經費 一億五千萬■으로써 米·■·英·露·日·伊의 다음가는 世界 第七位의 空軍國을 目標로 이 計劃이 完成되는 一九三五年 末에는 常備機 數 一千五百機와 이것을 運用하는데 必要한 人員의 養成을 終了하고자 意氣를 독구고 잇다―(此間 五行 不得已 略)―中央 廣東 兩軍에서 買入하는 飛行機 大多數는 爆擊機로 그 數가 이미 一百二十餘機며 七■馬力 發動機 二■■ 時速 ■七二粁 行動半經 一九◯◯粁의 ■■치■·■■트· 伊太利 프■프式■■ ■■的 優秀■■■가 不■하며 最近의 ■■■■■ 極烈■야 거이 每夜每曉로 ■飛行練習을 ■■하고잇다 한다그리고 米獨佛英 等 諸國의 ■■■ 航空■校를 航空顧問으로 招聘하야 『打倒日本』의 野望을 이루려고 한다 여긔 대한 曰是曰非는 ■言하고 財政難上의 中國으로 三年間에 一億■千萬圓의 巨費를 ■出하고저 苦悶 努力하는 一例로 最近의 航空富籤 이야기를 하기로 하자.航空富籤抗日工作 參謀 格인 國聯의 라이히맨과 宋子文과의 合作으로 成立된 米中綿麥借款의 一部를 ■이 航空軍 建設費로 充當코저 하엿스나 日本의 制止 其他로 中斷되자 그들은 가지가지 方法을 考究하든 나마지 가장 確實性을 가진 妙案을 案出하야가지고 그 主要財源의 하나로 쓰게 되엿는데 그것이 卽 『國民政府 航空公路 建設券』 發行이다.各目은 航空路 建設이나 目的은 軍用機 買入으로 隔月 發行으로 ■年 ■■부터 始作하야 오는데 十月에는 第八回의 開獎(抽籤)을 하＜124＞되게 엿다.『獎券』 이란 富籤이란 말이나 卽 萬人稧 그것으로 相當히 巨壯한 萬人稧이다 ■回 發行限度가 五百萬圓―――獎券 한 장의 價格은 十元(銀元)으로 現在는 一圓리 分作券(當籤되면 十分一配當)도 發行하야 相當한 人氣의 成績을 가지고 잇는데 그 配當額 한 놀날만하다.一回의 當籤 數는一等 一枚二等 二枚三等 四枚四等 十枚五等 五十枚六等 一百枚七等 五百枚一等獎末 二字相同 四千九百九十九枚一等獎末 一字相同 四萬四千九百九十九枚合計 五萬六百六十五枚로 열에 한 장식이 富籤되는 세■이며 籤金額은一等 五十圓三等 五萬圓四等 一萬圓五等 二千圓六等 五百圓七等 二百圓二字相同 七十圓一字相同 二十圓合計 百五十萬九千九百十圓으로 金額의 支拂은 全部 紙幣가 아니라 ■銀이라고 한다. 그러니 이 當籤에는 償還條件■ ■슴으로 政府에서는 每回 成績이 조흐면 二百五十萬圓 낫븐 라야 百萬圓 以上의 돈을 힘드리지 안코 모아들이는 터인바 그 開獎은 每回 上海 佛租界 競尤場 廣場 公衆面■에서 擧行■는바 그 날지 籤券面에 揭載되엿다고 한다.何如間 이것만으로 航空施設 飛行機 ■入과 그 要員을 增大식히지는 안겟지만 財政難의 中國이 이러케지 하여 空軍 擴大에 熱中하고 잇다는 것은 注目할만한 것이라고 아니할 수 업다.＜125＞＜124-125＞
1934년 11월 01일		中國共産黨首領 毛澤東會見記中國共産黨首領 毛澤東會見記昨年 가을 東京의 어 大雜誌가 最近 百年間의 中國 十大 偉人의 投票를 한 일이 잇다그 結果 洪秀全·曾國藩·李鴻章·唐有爲·■■■·孫文·袁世凱·陳獨秀·蔣介石·毛澤東 열 사람이 當選되엇다 이것은 日■만 아니라 ■■의 『■마니테』도 일즉이 毛澤東을 揭載하고 『中國無産階級의 偉大한 領袖』라고 大書特書 하엿다. 이것으로 미루어보아도 그의 ■望은 確實히 國際間으로서 임의 陳獨秀를 壓倒하고 잇는 것이 事實이다. 그러나 그를 잘 아는 사람■으로 본다면 이보다 더 큰 意外가 업다. 나는 그의 同僚엿고 ■가튼 室內에서 宿食 멧 個月間 가치 宿食을 하엿것만■ 그의 어느 部分이 偉大한■를 아즉도 알어낼 길이 업다.『一九二四年 여름』 나는 그 杭州에 잇는 어 工場職工으로 잇다가 스트라익事件으로 ■首된 後 (十字略) 곳 國民黨＜125＞ 上海 執行部에 便紙를 하고 入黨을 要求하엿다그 그 書信에 毛澤東의 署名이 잇섯다 그후 나는 그의 紹介로 入黨이 되엿는데 『■■』 『新靑年』 등 其■ 宣傳書■를 각금 보내주엇다 그래서 나는 비로소 그와의 文通을 하고 지내게 되고 그가 中國共産黨 中央委員이요  國民黨의 中央委員 候補인 것을 알게 되엿다.처음으로 그를 面對하기는 그 翌年 즉 一九二五年 겨울 내가 黃浦軍官學校에 잇슬 이다 毛가 中央宣傳部長 代理로 着任하엿다는 消息을 듯고 나는 急히 大東路 三十號 中央黨部를 차저갓다 右側 層이 宣傳部 더럽기가 다 씨러저가는 절(寺) 갓튼 속에 藤椅子가 여러 개 노여 잇고 洋服을 입은 헙수룩한 男子 두 사람이 閑談을 하고 잇다 그 中에 한 사람이 陳春圃― 注兆銘 夫人 陳璧 女史의 令弟이다『毛 部長은 外出입니다 곳 도라올 것이니 기다려주십시요』——淡灰色 愛國布의 넓다란 옷을 입고 帽子도 안 쓰고 길다란 머리를 되는대로 느리트린 男子가 벅 벅 걸어 들어왓다흔겁 구두를 신엇는데 이곳저곳이 러저서 볼상사나운데다 顔色이 초최하야 맛치 病者와 가튼 그 男子는 門에 들어스기가 밧부개 엽방으로 들어가더니 新聞을 읽는다그가 毛 部長 毛澤東이다 나는 陳春圃의 紹介로 비로소 그와 맛 ■面을 하엿다『○○입니다 그동안 여■가지로 만흔 페를 처서 미안함니다』『오― 同志입닛가 참말 반갑슴니다』『宣傳部의 일로 매우 밧부시겟슴니다』『천만에요 別 밧불거야 잇슴닛가만 너무도 흥미가 업슴니다 지금 나는 農民間題를 硏究하고 잇슴니다 三億二千萬의 農民이 烽起하지 안코는 所謂 革命이라는 것은 空論입니다 그러닛가 中國革命은 한 個의 農民問題 일 것임니다』그는 게속해서 農民問題의 講議를 두 時間이나 게속하엿다 이 初對面이 奇緣으로 나는 宣傳部로 ■任되고 그와 가튼 집에서 同居케 되엿다그의 日常生活은 참으로 信實치 못하엿다 每日 正午가 되기 前에는 起寢치 안한다 그럿타고 잠을 자고잇느냐 하면 그럿치도 안타 이기는 하고도 일어나지를 안코 新聞을 읽는다 그리고 일어나서도 新聞 便所에서도 新聞·人力車 우에서도 新聞 아츰부터 밤지 新聞만 읽을 本職인 宣傳部 일은 조곰도 하는 것이 보이지 안엇다 하도 답답해서 宣傳部 改革案이라도 ■내면쓸데업는 생각이라고 처음부터 핀잔만 준다 (五字略) 首領이 으 이 모양인가하고 생각지 낫섯다 그는 事實 어대로보던가 袖領의 風格이 업다 그는 조고만 일에도 싸홈을 잘한다어 沈雁氷 (지금은 有名한 茅盾) 蕭楚女·毛· 나 네 사람이 麻雀을 하는데 단 五仙問題로 蕭과 더부러 十分동안이나 口論하엿다同鄕觀念이 强한 것은 그의 큰 缺點이다湖南人 以外에는 全혀 아른척을 안하는 性質이다 그러고 個性이 한 너무 지나치게 强하다 自己가 할 일은 모다 正當하다하고 남의 할 일은 모다 不正當하다고 한다 그는 領袖慾이 强 하다 그러나 그는 理論家도 煽動家도 아니다 文章도 섯투르고 講演도 잘 못한다 내가 본 바로는 한 個의 官吏에 지나지 안엇다 그에게 長點에 잇다면 組織的 能力과 克明하게 新聞을 읽고 社會事象을 잘 보는 點이다 新聞 아니라 모＜126＞—든 이 雜誌와 單行本지도 심지어 流行歌지도 읽기를 조와한다 그는 각금 이런 말을 한다『어 拙劣한 出版物이라도 팔리고 잇다는 거기에 우리는 섬세한 注意를 하지 안으면 안 된다 설사 팔리지 안는 書冊이라도 社會的으로 발서 얼마만한 影響이 밋처지고 잇기 문이다』代理 宣傳部長(本職은 注兆銘이엿다)으로 잇섯든 半年間은 純全히 아모런 成績을 내이지 못 하엿다 그리하■ ■中全會 後 그도 나도 同時에 宣傳部를 낫다 그는 잠간 農民講習所長에 잇다가 얼마 후 北方農民運動의 視察을 낫다.一九二七年 ― 武漢政府時代에도 그는 依然히 農民講習所長이엿는데 이 方面의 人材의 缺乏이 그에게 조흔 期會를 주어 中央農民部長을 兼하게 되엿다.나는 그 후에도 자조 접촉해 보앗스나 그의 個性과 癖質은 如前하엿다 누가 말한바와 갓치 그는 『永久의 病人』이다.이러든 그가 湖南에 도라가 農民運動을 始作하엿다는 말을 듯고 나는 素性을 아는지라 冷笑하엿스나 갑작이 (略) 軍을 編成하고 눈사람과 갓치 그 勢力이 볼사록 더나는데 작 놀■엿다 그리하야 지금은 中國 싸베트 中央執行委員 主席이요 ■界的으로 有名한 人物이 되엿다 何如間 傑物이다 그럿케 信實치 못하든 그가 갑잭이 突變한데는 確實히 어 原因이 잇겟스나 이러틋 사람이 되엿다는 것은 偶然치 안은 일이라고 생각한다.附■ ― 이것은 日本 內地人 某가 匿名으로 毛의 會見談을 發表한 全文 그대로를 譯述한 것임을 말해둔다.各界 人物 漫畵展 說明(一二八頁) 右로부터 金炳魯氏, 朴瓚熙氏, 故 李商在氏, 朱耀翰氏, 李仁氏, 洪命憙氏, 尹白南氏, 故 朴元熙 女史, 朴熙道氏, 玉璿珍氏 (一二三頁) 右로부터 權悳奎氏, 金振九氏, 故 朴達成氏, 徐相天氏, 李克魯氏, 崔恩喜氏, 柳完熙氏, 李■一氏, 兪珏卿 女史 (以上)×          ××          ×＜125-127＞
1934년 11월 01일		財界寸言閔泳徽와 金性洙는 朝鮮의 二大財閥이다 閔氏는 東一銀行이 잇는 對에 金氏는 海東銀行 閔氏는 徽文高普가 잇는 對에 金氏는 中央高普普專이 잇고 閔氏는 朝鮮絹織이 잇는 對에 金氏는 京城紡織이 잇다 그러나 閔氏는 金氏의 東亞日報와 가튼 新聞이 업는 닭에 恒常 遜色이 잇더니 近來 東一銀行이  問題가 多■하야 頭取 閔大植 君이 辭職지 하게 되니 以後 朝鮮의 財界는 事實 上으로 보와 金氏가 獨步인듯◇漢銀 常務取締役 兪致衡氏가 逝去한 代에 그 後任은 林憲慶 君이나 張友植 君이라 한다 可謂 非林則張◇總督府의 明年度 豫算은 收入으로 經常部 二億三千九百八十萬九百九十二圓인데 今年度의 二億六百二十八萬二千六百五十二圓에 比하야 三千三百五十一萬八千三百四十圓이 增加되고 臨時部는 五千一百七十一萬一千五百九十一圓으로 今年度의 五千二百三十二萬一千七百四九圓에 比하야 六十一萬一百五十五圓이 減少되야 結局 總■入 二億九千■百五十一萬二千五百八十三圓으로 今年度의 二億五千八百六十萬四千三百九十八圓에 比하야 三千二百九十萬八五一百八十五圓이 增加되엿다(下略)＜127＞
1934년 11월 01일		新聞과 新聞人이번 三南 水害救濟에 各 社에서 熱心으로 繼續 活動하는 것은 매우 感謝한 일이다 그러나 同胞愛보다도 自家宣傳과 他社와의 競爭熱이 너무 激甚하야 脫線되는 일이 許多한 것은 一般으로 하야금 도로혀 不快를 늣기게 한다.◯이제 그 事實을 드러 말하기는 오히려 未安하야 莫■하거니와 今後로 그러한 災害가  잇다고 하면 災害民 救濟보다 新聞社 責任者들의 良心救濟부터 하여야 될 듯.◯金慈惠 孃이 新東亞社를 退去한지 未久에 朱요섭氏가 ■■으로 亡命을 하엿다. ■間의 風說은 우리의 相關할바 안이어니와 그들의 代身으로 崔承萬 朴承浩 兩 夫婦가 鴛鴦記者로 入社를 하엿다고 새 消息을 傳한다. 전날에 李光洙 許英肅 兩 夫婦가 그 社에 잇섯고 林元根 許貞琡 兩 夫婦 그(標準)가 한 그 社에 잇섯스니 崔氏 夫婦의 一時 入社는 그 社의 ■例도 안인듯.◯東亞社 薛■植氏의 伯兄은 未久에 ■■■■■가 ■■라는 所聞이 잇다 入社 十餘年에 編輯局長 代理지 되야 新聞의 經驗이 만흔 그로는 이 長長秋夜에 一躍 新聞社長의 도 한번 여 볼 일.◯鞠琦烈氏는 一金 二千圓也의 退職金을 가지고 東亞社를 나왓다 姓이 鞠氏기로 그 社에서 鞠躬盡瘁, 死而後己할 義務야 업겟지.◯東亞日報에는 女記者 朴承浩氏 中央日報에 ■大命 孃이 잇는데 惟獨 朝鮮日報에는 女記者가 아즉 업다. 水害救濟에 飛行機로 競爭하덧 한다면 적어도 女記者 몃 사람은 넉넉히 採用할터인데 이것은 그 社 總角記者의 歎■聲.◯朝鮮日報에는 洪碧初氏가 林巨正小說을 쓰고 그의 아들 洪起文 君이 調査部에 잇스며 政治部에 洪陽明 君 社會部에 洪鍾仁 君 等 四洪이 잇고 東亞日報에는 洪■民 君 中央日報에는 營業局에 洪璿■ 洪■裕氏가 잇고  洪木春氏 각금 寄稿를 한다. 요즘의 新聞界는 可謂 洪氏의 洪水時代 —— 勿論 가튼 親族은 안이다◯呂運亨氏는 스포스 社長이란 雅號가 잇는 外에 無電社長이란 ■號가  잇다. 無電이란 말은 그가 無線電에 무슨 硏究가 만어서 그럿타는 말이 안이라 집에 電話가 업다는 말이다 競走를 잘하든 분이닛가 무슨 急한 일이 잇슬 에는 電話로 할 ■ 업시 急히 여단인다면 일에 妨害는 업겟지만은 待遇로 보와서 너무 忽待하는 感이 업지 안타. 그러나 桂洞에 舍宅을 新築한다니 그럿케 速斷하야 말할 것은 안인듯.◯京城日報 每日申報가 太平通에 잇고 東亞가 그 이웃 光化門通에 잇는데 朝鮮이 한 每申 ■■으로 ■轉을 하야 新築社屋도 近近 完成될 모양이니 이제 中央만 그 近處로 옴긴다면 그곳은 可謂 新聞街. ＜128＞
1934년 11월 01일		레코-드 라듸오 =가나다 順=레코-드 라듸오 =가나다 順=레코드 界에 오래인 歷史를 가진 『■타』에서는 李基世氏가 蓄音機會社를 그만두고 朝鮮版 專務를 보게 된 후 于先 第一着 으로 朝鮮音樂界 名星 洪蘭坡氏를 專屬으로 招聘 入社케 한 後 압흐로 流行歌曲의 美化를 爲하야 全力을 傾注하겟단다 그리고 ■歌手로 平壤妓生 金福姬 孃을 專屬으로 하고 第一篇으로 『哀傷曲』을 吹込發賣 中인데 大好評이라고───『시에론』에서는 이 가을 中으로 京城에다 約 三萬圓 費用으로 大吹込所를 設置할 豫定으로 李瑞求氏가 그 準備에 분망. 名歌手로 일홈을 흣날리든 不遇의 歌姬 崔香花 孃의 孤魂을 慰安키 爲하야 『시에론』 朝鮮特約店 關係者 約 五百餘 名이 費用을 據出하야 八月 秋夕에 그의 碑石을 셰운다고─── 그리고 九月■■로 本社發行 別乾坤에 當選된 流行小曲 『임자업는 나루배』와 『나도 몰라요』를 大大的으로 發賣豫定───『오-케』에서는 從來에 普通盤만으로는 有名한 歌曲과 著名한 樂手를 이러 마음대로 吹込할 수 업서 今般 新秋를 期하야 鄭勳模 女史와 安炳■氏를 招聘하야 亦(豪華盤)■을 吹込發賣 中이라는데 압흐로 ■■하야 이러한 ■■을 ■■고 레코-드 藝術의 萬全을 期■겟단다×역시 『레코-드』界에 오래인 歷史를 가진 『컬럼비아』에서는 九月을 期하야 ■鮮巡廻音樂隊를 繼續하고 文藝部長 安益祚氏 引率 下에 專屬歌手 十餘名이 于先 北鮮을 向하야 낫는데 順次로 全鮮 主要都市를 歷訪할 豫定── 目的은 顧客慰安과 自體의 宣傳任務를 가지고 난 모양── 그리고 新秋發賣譜盤 中 『미쓰 코리안』의 新流行歌 『오-내 사랑』이 大好評이라고.×太平 『레코-드』에는 文藝部에 朴英鎬氏가 入社한 후 여러 가지 새로운 計劃이 着着 實現 中에 잇는 바 今秋를 期하야 新進藝術家를 망라하야 從來보다 좀 더 『레코-드』■■의 美■……■ 重하야 流行歌 淨化運動의 한 긔틀을 지을 모양… 그리고 今秋 中으로 專屬歌手로써 顧客慰安行脚을 날 터이라 한다. 그아니라 今年으로 ■州通에다 三層 洋屋으로 會社를 新建築할 豫算으로 임의 設計지 내고 不日間 起工에 着手하리라고──×『포리돌』에서는 『오-케』와 『컬■비아』 『太平』 세 곳의 廉價盤으로 因하야 그■ 朝鮮盤에 잇서서는 成績을 올리지 못하고 다른 會社에 比하야 퍽으나 ■■한 感이 업지 안터니 이번 新秋를 期하야 同社 文藝部長 王平氏는 ■然 이에 對한 ■■盤을 만들 計劃을 세우고 가을 吹込을 내인 후 同社 안에다 著名한 이로 音樂硏究會를 로 두고 레코-드 藝術의 새로운 硏究와 指導■■으로 充■하고도 高尙한 廉價盤을 提供하리라고── 그리고 從來의 레코-드 界의 ■行이 되■ 바린 專屬歌手의 移動을 全然 업시하려 歌手■의 ■■을 좀더 ■■한 形式으로 하야 『포리돌』■■로서의 獨特한 色彩를 永久히 持續식힐 豫定……. ＜129＞三南水害慘狀統計今年 三南의 水害는 數十年 初有의 大慘害이다. 그냥 지내가는 말로 듯는이보다도 數字의 統計로 본다면 더욱 놀날만하다. 이제 當局에서 最近 發表한 것을 보면 左表와 갓다.一, 人及家屋 船舶의 被害二, 田畓及農作物被害▲忠北田畓流失埋沒 七,七○六反步 浸水 一八,二三反步 作物被害額 一九四,○九一圓▲忠南流失埋沒田畓 三四,三二四反步 浸水 二四八,一一○反步 作物被害 一,一四二,七○二圓▲全北流失埋沒田畓 一七,二○二反步 浸水 三三一,五九九反步 作物被害 一,四二○,五三六圓▲全南 流失埋沒 五二,四三三反步 浸水 三五七,一二八反步 作物被害 一,九六六,二七五圓▲慶北 流失埋沒 九七,一九七反步 浸水 二一二,二七九反步 作物被害 二,五一二,二五八圓▲慶南 流失埋沒 三五,三○一反步 浸水 五五五,四九七反步 作物被害 一,九八一,三八七圓▲江原道 流失埋沒 六二四反步 浸水 二,三○七反步 作物被害 六,九三五圓이상을 합계하여 보면 전답의 매물이 이십삼만사천 팔사백십오단보 전답의 침수가 일백팔십삼만이천칠백삼십구단보 농작물의 피해액은 일천칠백사십삼만팔천일백팔십사원의 거액에 달한다三, 道路及橋梁工作物被害그리고 도로 교량 제방 등의 류실 파손으로 그 공작물(工作物)의 피해총액도 다음과 가치 팔백오십구만사백사원의 거액에 달한다▲忠北 一,○八五,七○九圓▲忠南 二,一三○,○○○圓▲全北 二六○,七五○圓▲全南 三○五,七六四圓▲慶北 一,二五四,六○二圓▲慶南 三,五七三,六四○圓▲江原道 六,九三九圓計 八,五九○,四○四圓＜130＞＜129-130＞
1934년 11월 01일		三南水害慘狀統計<130>
1934년 11월 01일	金東仁	崔先生金東仁최일(崔一)이가 그의 제자 리준식의 안해와 관게를 멧게 된 것은 이상한 찬쓰에서엿다.일이는 어떤 보통학교의 훈도엿다. 준식이는 그 보통학교 출신이엇다. 사람됨이 고지식하고 고지식하니 만치 또한 인정 「기픈」 일이는 준식이가 재학시부터 준식이를 퍽 사랑하엿다.그 사랑하는 까닭은 공부를 잘 한다든가 재조가 잇다든가 하는 것이 아니오 준식이는 천애의 고아로서 돌보아줄 사람이 업스니 자긔가 사랑한다 하는 것이엇다. 준식이는 이 스승의 아레서 보통학교를 끗냇다. 고등보통도 일이의 원조로서 3학년까지 다녓다.그리다가 차차 자긔철이 들면서, 공부보다도 취직이 더 큰일임을 리해케 되자 어떤 인쇄회사의 직공에 자리를 어드면서 공부를 중지하엿다.<1> 전매국의 녀공으로 잇든 지금 안해와 눈이 마저서 부부가 되엿다.이라하야 준식이는 가정생활을 하면서는 직접으로는 일이의 원조를 버서낫다 하나 역시 일이는 겨을리지 안코 준식이의 생활을 돌보아 주며 틈틈이 물질상의 원조도 하여 주엇다. 그러다가 얼마전에 준식이가 그 인쇄공장에서 해직이 된 이래로는 생활비의 부분은 일이에게서 나왓다. 준식이가 청하는 배가 아니로되 일이는 긔회를 보아서 늘 원조하고 하엿다. 원조할 의무가 잇는 것 가치 생각되여서엿다.말하자면 일이와 준식이는 사제의 관게라기 보다도 서로 감좀 업는 가까운 친구-혹은 친척의 관게와 가텃다. 따라서 준식이의 안해는 일이의 눈으로는 딸이나 혹은 족하 며누리쯤으로 보이는 사랑스러운 녀인이엇다. 자긔의 아페서 엉석을 부리고 어리광을 부릴지라도 관대한 우슴으로서 그것을 굽어다 보아야할 자긔의 지위엇다.그러든 것이 어찌어찌 하여 일이와 순식의 안해의 새에 긔괴한 육체적 결합까지 매저 지게가 되엿다.그것은 어떤 여름날이엇다.집이라는 명사를 부치기에는 너무도 참혹한 준식이의 오막사리를 일이가 차저간 것은 무더운 여름날 공긔가 왼천지를 녹여 낼 듯이 삶아 내이는 오후 4시쯤이엇다. 일이는 문박게서 한번「잇나?」의 리상하고 차저보고느, 서슴지 안코 문고리를 잡아 채엿다.그러나 최일이를 마즌 것은 일이의 예긔하엿든 바와 가치 리준식이가 아니오.「아이구 선생님 오시네.」<2>하면서 문을 맛바더 연 것은 준식이의 젊은 안해엿다.일이는 주츰하엿다. 그 즈츰한 일이의 아페 어둑 컴컴한 방안에서 준식이의 안해의 힌 얼굴이 불끈 소사나왓다.「준식군 어듸 갓서요?」「네. 곳 돌아오실텐데 잠깐 들어와 기다리시지오.」「괜찬씀니다. 어린애는?」준식이의 어린애가 탈이 낫다 해서 그 병문안 겸 왓든 것이엇다.「좀 그렁 그렁해요.」「네...」여인 교제에 능하지 못한 일이는 어색하여 어름어름하면서 병알는 어린애를 위하여 사온 과자봉지를 내여서 주면서「이거 어랜애 군것질이라두 하라구 주십쇼. 오거든 내가 다녀 갓다구 좀...」하고 그냥 돌아서 버리려 하엿다.「아이구 이런 건 웨 사오세요. 곳 돌아오실텐데 잠깐 들어오시지오.」유난히도 고음(高音)의 주인 인이 녀인의 목소리는 일이의 귀에 쨍쨍 울렷다.「뭐 또 오지오.」시야의 한편 끄트로 준식이의 안해의 힌 얼굴을 걸핏 보면서 일이는 황황히 돌아섯다.길 모퉁이를 돌아설 때 일이가 뜻업시 도라보매 준식이의 안해의 힌 얼굴이 그냥 오막사리 문에서 자긔를<3> 바래주고 잇섯다.아직것 무관심하게 보아오든 준식이의 안해엇다. 그만햇스면 이쁘거니 애교도 잇거니 그러나 내 생활감정과는 아모 관련이 업는 사람이거니 이만치 보아오든 녀인이엇다.그러나 이 날의 이 우연한 대면은 일이의 머리에 꽤 기피 새겨젓다.어둑 컴컴한 방안에서 쑥 소사 나오든 준식이의 안해의 힌 얼굴이 성가시게도 눈아페 어릿 거려서 일이는 그날밤 자리에서 몃 번을 스스로 혀를 채엿다. 사랑하는 친구이오 후배(後輩)인 준식이의 안해면 자긔에게도 당연히 며느리나 혹은 조카딸과 가치 사랑스러울 사람이다. 그러나 그보다는 좀 다른 긔괴한 감정의 움지김 때문에 비교적 도덕률이 강한 일이는 자긔의 마음에 채쭉을 가하고 하엿다.나히로 보아도 자긔는 벌서 40이 지난 중년이오 준식이의 내외는 스물안팍 되는 젊으니며 관게로 볼지라도 스승과 제자의 새 어느 모로 뜨더 보더라도 별다른 감정을 품어서는 되지 안흘 처지임에도 불구하고 그때 어두운 방안에서 불끈소사 나오든 젊은 녀인의 얼굴의 인상뿐은 지우려야 지워지지를 안헛다.이 불륜(不倫)의 죄라도 범한 듯한 긔괴한 감정 때문에 그 뒤에는 일이는 준식이를 찻지 못하엿다.실직을 하고 그 우에 몸까지 약하며 그들의 어린애도 백일해에 걸려서 신고하고 잇는 줄을 번히 알며 부족하나마 좀 생활상의 조력이라도 하여 주고 시픈 생각도 간절하나 긔괴한 양심의 가책 때문에 일이는 준식이를 차저 보지를 못하엿다. 지금 한푼의 수입도 업는 준식이의 살림이 얼마나 고달플지 그 점을 생각할 때는 준식이를 차저서 위로며 격려도 하여 주고 십고 자긔의 힘 자라는 껏 생활의 조력도 하여 주고도 십지만 죄 아닌 죄<4> 때문에 이 고지식한 일이는 준식이를 차저보지를 못하엿다.한 번은 언젠가 길에서 마조 오는 준식이를 보고 자긔편에서 질겁을 해서 길을 빗선 일까지 잇섯다.그러면서도-준식이에게 대해서 미안한 생각이 더하면 더할스록 일이의 눈에는 번번히 그 어떤 녀름 날 어두운 방안에서 쑥 밝은 곳으로 소서 나오든 젊은 녀인의 얼굴이 어릿거렷다. 이저버리려면 더욱 어젓거렷다.생각 안하려면 더욱 생각나서 그를 괴롭게 하엿다.그 여름을 일이는 다시 준식이를 찻치 안엇다. 준식이도 웬일인지 일이를 차저오지 안헛다. 준식이가 자긔를 차저오지 안는지라 일이는 더욱 마음이 무거웟다. 이치로 캐여보자면 켤코 그런 일이 잇슬 까닭도 업겟지만 일이에게는 준식이가 자긔의 마음을 꿰뚤러 보고 그 때문에 차저오지 안는 것 가치만 생각햇다.이리하야 긔괴한 자책지념(自責之念) 때문에 준식이와 만날 긔회를 피해 오든 중에 그 여름도 다 가고 초가을 어떤 날 일이는 부득이 준식이의 집에 가보지 안흘 수가 업게 되엿다.백일해로 알튼 준식이의 어린애가 긔관지염이 병발하고 페염으로 되여서 죽엇다는 긔별이 왓스므로 인제는 어찌할 수 업는 준식이의 집에 가보지 안흘 수가 업섯다.그새 한동안을 오지 안키 때문에 더욱이나 서적서적하여 찻기가 힘든 것을 차저서 문박게서 두어마듸 위로를 한 뒤에 함께 방안으로 들어갓다.어린애는 어제 나제 죽어서 어제 저녁으로 매장을 하엿다는 것이엇다.준식이의 안해는 속이 상하여서-ㄴ지 아렛목에 자리를 쓰고 누어 잇다가 일이가 들어오는 바람에 벌덕이<5> 벌덕 이러날 때에 이불에서 난 바람이 홱 일이의 얼굴에 끼치엇다. 바람과 함께 무슨 그다지 향그럽지 못한 내음새까지 일이의 코로 몰려 들어왓다.일이는 눈이 앗질하엿다. 젊은 녀인의 몸에서 나는 내음새「참 이런 변이.」머리를 외면을 한 채로 몃 마듸 중얼중얼 위문은 하엿지만 일이는 자긔로도 무슨 말을 하는지 의식치 못하엿다.머리는 다른 데로 향하엿다. 하나 일이의 마음의 눈은 연하여 아렛목으로 나려갔다. 자리에서 이러한 사람이며 혹은 그의 힌 허리든가 배가 치마틈으로 보이지나 안나. 그것이 마음에 늣기어서 안정할 수가 업섯다.「웨 그새 한번도 안오섯세요?」이전에는 심상히 듯든 애고잇는 음성이엇지만 그 고음(高音)이 일이의 신경을 쿡쿡 찔럿다.「글세 이럴줄 알엇드면 와 보앗슬 걸 말이외다.」준식이의 집에 한 30여 분 안저 잇섯다. 그러나 일이는 자긔의 마음이 너무도 어즈럽기 때문에 당연히 할 위문조차 변변히 하지 못하엿다. 좁은 방안 젊은 녀인이 두르고 안저 잇는 이불틈에서 무슨 내음새가 나는 듯 하여 그것 때문에 일이의 신경은 다른데로 갈 틈이 업섯다.한 30분 안저 잇다가 자긔 사관으로 돌아가려고 이러날 때에 일이는 분명히 보앗다-고 생각하엿다. 몸을 이르키는 긔회에 한순간 걸핏 눈을 준식이의 안해에 던젓든 일이는 그 순간 준식이의 안해의 허리 혹은 배 쯤에서 유백색(乳白色)의 피부를 분명히 보앗다-고 생각하엿다.그날밤 일이는 몹시 흥분하엿다. 맹렬히 이러나는 성적충동 때문에 머리까지 어지러웟다. 준식이에게 대해서는<6> 무어라 말할 수 업시 미안하지만 일이는 그 젊은 녀인의 유백색의 피부에 향하여 XXXXX XXXXX.고지식한 최일이는 이튼날 학교에서 아이들을 가르키다가도 어젯 저녁의 일을 회상하고는 스스로 혀를 채고하엿다.「에익」소리까지 하여서 자긔를 책망도 하엿다. 교수에는 정신이 안들고 연방 어젯밤의 긔괴망칙한 자긔의 행동만 생각되여 뚱딴짓 소리를 군소리가치 하다가는 학생들에게 웃기고 하엿다.아직도 독신인 최일이라 성적(性的) 자위행동은 업슨 배가 아니엇다. 거리에서 본 에로틱한 광경이며 혹은 신문 긔사의 간통사건들을 회상하며 상상의 날개를 펴가면서 흥분을 더욱 돗구고 흥분이 극도에 달할 때에 자위행동을 한 일은 결코 두 세 번 뿐이 아니엇다.그러나 어젯밤의 사건은 상대자가 자긔의 딸이라 하여도 조흘만한 준식이의 안해라는 점에서 그의 마음을 괴롭게 하엿고 그의 양심을 아프게 하엿다. 진실로 용서할 수 업는 불륜의 죄를 범한 것 가치 생각되여 그리로만 마음이 쏠려서 학과에는 정신을 둘 수가 업섯다.「배나 허리나 넙적다리가 뵐 까닭이 업다. 옷을 입고 이불까지 둘럿는데 어떠케 그런 곳이 뵐가 헷눈이다 악희로다.」배나 허리나 혹은 그보다 더한 곳을 보앗단달사 거기다가 흥분을 느낀 자긔의 죄악을 무엇으로 벌하랴. 불쾌한 하로.다시 어제 준식이의 안해를 만날 긔회가 잇거든 마치 딸과 가치 흠 업시 대접해 주리라. 준식이는 아들로<7> 알리라. 다시는 결코 준식이의 안해를 「여인」으로 보지는 안흐리라. 일이는 이런 결심을 단단히 하엿다.아이가 죽은 것을 긔회로 준식이는 틈틈이 일이를 차젓다. 갓득이나 고단한 살림에 아이의 병까지 과하여 찻지를 못하엿든 것이다.일이는 준식이가 오면 할 수 잇는 대로 쾌활한 양을 보여주고 하엿다. 자긔의 죄악을 감초기 위하여 그리고 겸해서 준식이와의 새를 더욱 흠업시 하게 하기 위하여「여보게」「네?」「자네 부인 잘 게신가?」「네.」이 같이 처음에는 뭇기가 매우 거북하엿다. 그러나 일이는 준식이가 오면 애써 이 말을 뭇고 하엿다. 어느 때에는 두 번 세 번 무른 일까지 잇섯다. 준식이에게 이 말을 무러서 자긔가 준식이의 안해를 단지 사랑하는 며누리가치 안다는 것을 나타내려고 꽤 애를 썻다.「음식 잘 사지나?」「또 어린애 업나?」「매우 쓸쓸해 하시겟군그려.」필요 이상 이런 말을 횡설수설해서 자긔가 별다른 생각을 품지 안헛다는 점을 애써 나타내려 하엿다. 준식이가 자긔의 안해까지 데리고 일이의 사관을 차저오는 때도 잇섯다. 그런 때도 일이는 무관심한 태도.<8>준식이의 안해가 아모 흠도 업는 웃사람으로 대접해 주는 것이 좀 쓸쓸하면서도 기뻣다. 자긔이 괴팍한 죄악이 자긔 한 사람 박게는 아는 사람이 업다고 생각할 때에 적이 안심이 되엿다. 준식이의 안해가 올 때는 할 수 잇는 대로 눈은 그 편으로 돌리지 안토록 하엿다.「온갓 죄악은 눈에서 생기너니.」다시 잘 보지만 안흐면 이전과 가츤 불륜한 생각은 다시 생기지 안흐려니 이러케 미덧다.그러는 동안에 그 해 가을에 준식이는 다른 어떤 인쇄회사에 직공으로 취직이 되엿다. 취직이 되면서는 놀 때와 가치 빈번히 일이를 찻지를 못하엿다. 아츰 8시부터 저녁 6시까지 공장에서 일을 해야하는 준식이는 일이를 차즐 시간이 업섯다.결국 이것이 일이에게는 무지에서 해방을 당한 것가치 시언하엿다. 준식이가 오면 아모리 흠업시 놀다간다할지라도 고지식한 일이에게는 양심상 얼마간 괴로웟다. 준식이가 안해까지 데리고 오면 일이는 자긔의 허심(虛心)을 뵈이노라고 무척 애를 쓰지 안흐면 안된다. 이런 구찬흔 의무에서 인제는 해방이 된 것이엇다.때때로 신문 사회면이나 지방면에서 몹시 성적으로 자격시키는 긔사를 보고 그 때문에 흥분되여 긔괴한 행동을 시작하다가도 문득 준식이의 안해의 일이 생각나면 즉시로 성욕이 죽어버리는 것이엇다. 그러고 그런 행동을 시작하렬 때마다 물건에 따르는 이름자와 가치 준식이의 안해의 일이 생각나고 하는 것이엇다.「준식이의 안해를 엄숙히 보자. 나의 딸과 가치 엄숙히 보자.」이러케 생각도 하고 이러케 보랴고 애도 꽤 썻다. 그러나 엄숙히 보려는 한편에는 엄숙치 못한 생각이 반드시<9> 딸아서 그를 성가시게 하고 그의 얼굴을 붉어지게 하엿다.여인 교제라는 것을 할 줄을 모르기 때문에 녀인 친구가 업는 이 일이에게는 준식이의 안해는 유일의 「아는 여인」이엇다. 더구나 (스스로 그러치 안키를 뱌랫지만) 성적으로 그를 충동한 유일의 여인이엇다. 일이가 다른 일로 다른 여인의 생각을 하다가라도 그의 생각이 조금이라도 성(性)적 방면으로 버드면 반드시 준식이의 안해가 그의 마음에 불끈 소사 오르는 것이엇다. 그럴 때마다 스스로 자긔의 마음의 따귀를 갈기고 하지만 그가 이 생각을 피하려면 더욱 그를 성가시게 하고 하엿다.성적 방면의 생각을 온전히 끈허 버리면 혹은 다시는 그런 불쾌한 생각이 아니날까 하여 그런 생각도 하여 보앗지만 40이 넘은 건장한 이 독신자는 기회 잇슬 때마다 머리에 뛰처나오는 이 방면의 생각은 금할 수가 업섯다.준식이의 안해의 존재라 하는 것은 일이에게 잇서서는 꽤 불쾌한 일이엇다. 도리혀 어떤 처녀- 그러치 안흐면 아지 못하는 사람의 안해에게 이런 관념을 가젓섯드면 그는 아모 양심상 가책이 업시 자유로히 온갓 공상을 다 날렷겟거늘....그 해 가을도 가고 어느것 겨울이 이르럿다. 준식이는 취직을 한 이래로는 꽤 바뿐지 한번도 일이를 자처오지 안헛다. 일이는 자긔이 긔괴한 비밀상 그의 집을 찻지를 안헛다.그런데 양력 연말이 다된 어떤 날 이른 아츰에 준식이아 허덕허덕 일이를 차저왓다.겨울 방학 때라 좀 편안히 지나노라고 아직도 번번히 자리에 누워 잇노라는데 준식이가 허덕거리며 박게서 문을 열엇다. 그러고 자긔는 들어오지도 안코 그냥 박게 선 채로<10>「선생님 주무세요?」씨근거리며 일이를 차젓다.일이는 몸을 이블로 얼싸매여 반만큼 이러낫다.「어? 준식인가?」「선생님. 미안하지만 저의 집에 좀 가봐주세요.」「어? 웨 그러는가. 좌우간 들어오게나.」「아니 공장에 가는 길이야요. 한데 그 사람(제 안해)이 감긔루 좀 지금 중해요. 열이 39도에서 40도로 내왕하도록 중해요. 그런데 출근은 해야겟고 누구 집에도 한사람 보아 주는 이가 잇서야겟고 참 탈 낫습니다. 그래서 집 일은 선생님께 좀 부탁을 할랴고 그럽니다. 좀 가봐 주세요.」「어-.」이 순간 일이의 머리는 천갈내 만갈내로 흐터젓다. 불연 듯 가고시픈 생각도 낫다. 가기가 겁도 낫다. 가기실키도 하엿다. 병실의 광경 간호하는 광경 거절할 생각-천가지 만가지의 생각이 한꺼번에 이러나서 그는 입을 멍하니 벌리고 눈만 꺼벅꺼벅하고 잇섯다.준식이의 말을 듯건대 안해는 혼자 잇기를 매우 겁을 내며 최일선생님이라도 좀 페를 끼츠도록 하여 달라고 당부를 하므로 선생님을 청하려 이리로 왓다는 것이엇다. 양력 섯달 금음께라 인쇄소는 일이 여간 만치 안허서 임시로도 직공을 채용하는데 원직공인 자긔가 『사보루』하면 이 뒤의 성적 문재에 관계되므로 자긔는 집에 머므를 수가 업다는 것이엇다.「선생님 밋습니다. 제 아버지로 알고 이런 염치 업는 떼를 씀니다. 밋고 저는 갑니다.」<11>일이가 대답도 하기 전에 준식이는 이러케 말하고 자긔의 소속된 인쇄공장으로 달려갓다.아버지로 알고? 그러면 자긔는 준식이를 자식으로 알고 그의 안해를 며느리로 알고 가서 보아 주어야겟다.뒤이어 이러나는 모든 과거의 불쾌한 긔억이며 장내일에 대한 경멸할만한 순간적 공상을 모도 물리치며 일이는 자긔의 커다란 의협심의 발로를 보이고저 자리에서 용감히 이러낫다.열긔 때문에 꼬아리와 가치 벍어케 된 얼굴- 그 가운데 또한 열긔 때문에 미칠 듯이 번득이는 눈-.「아이구 선생님 아유 아유 아유.」일이가 들어서는 순간 준식이의 안해는 몹시도 기다리는 듯이 웃목으로 몸을 돌이켜 누으며 인사와 신음을 겸하여 하엿다.그가 돌아 누을 때에 이불ㅅ속에서는 뜨거운 김이 홰하니 일이의 얼굴로 몰려 왓다. 거기서 지난 가을 마튼 그 긔막히는 내음새를 다시 마튼 일이는 아득하여 지려는 정신을 수습하며 방ㅅ바닭을 나려다 보면서「어떠시오.」하고 인사를 하엿다.「아이구 선생님. 미안합니다.」열에 들뜬 얼굴에 미소를 나타내며 녀인은 이러케 말하며 이불ㅅ속에 잇든 팔을 끄내여 재 이마에 언젓다.그때엇다. 일이는 보지 못할 것 보아서는 안될 것을 보앗다. 이불이 펄넉하는 순간 그 틈으로 (저고리와 치마만 입은 듯한) 젊은 여인의 힌 젓가슴과 힌 허리와 힌 배의 일부분을 보앗다. 내음새는 또 한번 홱 일이의 얼굴에<12> 끼언치엇다.모든 일이 일이게게 잇서서는 너무도 고약하고 귀맥히는 희롱이엇다.「저-」무슨 말을 하려 하엿지만 목소리가 떨려서 나오지를 안헛다. 성욕의 흥분이 놀랍게도 이러나서 그를 괴롭게 하엿다. 하반신에서는 육체상의 아픔까지 느꼇다. 딸과 가치 보고 친절히 간호해 주려든 의협심은 어디론가 사라저 업서지고 강렬히 이러나는 성욕과 그 때문에 생기는 량심의 가책 때문에 일이는 어쩔줄을 모르고 휘번득거렷다. 큰일이로다. 어쩌나 어쩌나 이런 생각만 연하여 이러낫다. 엉거주춤하고 안저서 눈은 할 수 잇는대로 위로 치뜨고 머리를 좀 안돈시키려고 애를 썻다.「선생님.」「어? 아니 네?」「미안함니다.」「조씀니다.」「이 열 좀 보세요.」눈은 감은 채 미소 비슷한 긔색을 얼굴에 나타내고 하는 말이엇다.「네. 열이-방안까지 확근확근 다는걸요.」「제 이마를 좀 지퍼 보세요.」「 」「네? 여기를.」<13>지퍼볼 자리까지 지적하엿다. 체모업는 일을 잘 하는 준식이의 안해의 이 체모업는 청구에 일이는 혼돈된 머리로 잠깐 생각한 뒤에 드디어 용긔를 내엿다. 마음에 타오르는 성욕의 불길은 감초고 하다 못해 표면으로라도 딸로 녀기고 친절히 간호를 해 주어야 할 것이다. 적어도 그러케 보이기라도 하여야 할 것이다.일이는 안진거름으로 한거름 나아갓다.「자 여기요.」가르키는 이마에 손을 갓다 대여 보앗다.한순간 대여 보그는 곳 떼이려든 노릇이엇다. 그러나 일이의 손이 이마에 다앗자 녀인은 제 두손으로 일이의 손을 더퍼 눌러 버렷다.녀인의 양손에 손을 잡히운 체 일이는 허리를 굽으리고 음찍 안포 가만 잇섯다. 손을 뽑으려지 안헛다. 공포와 전률과 쾌감에 어리어서 차차 그의 몸까지 떨리기 시작하엿다. 허리를 굽으리기 때문에 이불 가까히로 간 일이의 코로는 여인의 긔괴한 내음새가 몰려 들어왓다.만약 20분만 이대로 잇스면 일이는 과도한 성적 흥분 때문에 반드시 긔절을 햇슬 것이다.「11시쯤-오전 말슴이야요. 11시쯤 되면 열긔가 올라요. 어제는 정신까지 일헛는데 오늘은 어쩔랴는지.」이 말을 긔회삼어 여인응 일이의 손을 노하 주었다.「정신까지 일흐세요?」필요 이상의 과장된 표정으로 이런 감탄사를 던진 뒤에 일이는 여인이 노흔 제 손을 아까운 듯이 끄을어당겻다.여인은 잠이 들엇다.<14>열귀 때문에 힘 업는 신음성을 련하여 발하며 잠이 들엇다.11시 거이 되여 여인은 눈을 번쩍 떳다. 휘번득 휘번득 주위를 살폇다. 그런 뒤에는 무엇을 찻는 듯이 손을 내여 휘지엇다. 그러고 발로는 이불을 차 던젓다.아아.일이는 뛰여 나려가서 연인의 버서버린 이불을 씨워 주엇다. 눈을 꽉 감고 숨을 허덕이며 그때에 둥얼둥얼 녀인이 무슨 말을 하엿다.「네?」「마코-갑은 이러케 부처요.」「네?」「이러케-.」녀인은 일이의 손을 꽉 잡엇다. 그러고 능난한 솜씨로 마코-갑을 부치는 시늉을 하엿다.헛소리를 하는 것이엇다. 열긔가 놀랍게 오른 것이 분명하엿다.「정신 차리시오. 정신을.」「작년 여름에는 이러케는 안 덥드니.」「정신을 차려요!」여인은 두 팔을 노피 들엇다. 들엇다가 그 팔로 갑자기 일이의 목을 얼싸 안엇다. 그런 뒤에는 연하여 아지못할 소리를 하며 팔을 차차 당겻다.일이는 몸을 와들와들 떨면서 여인의 팔에 끄을리워 여인의 이불 안으로 들어갓다.<15>일이가 제 리성을 회복한 때는 일이는 이블겨테 웅그리고 안저 잇섯고 녀인은 과도한 열긔와 피로 때문에 곤히 잠이 든 때엿다.일이는 어쩔 바를 몰랏다. 인제는 36게 줄행랑박량는 수가 업다 하고 여인이 잠든 것을 다행히 여기고 모자를 쓰고 문을 소리 안나게 열고 그 집을 피해 나왓다.그 집을 피해 나온 일이는 그 뒤를 어디서 어떠케 오앗는지 자긔로도 아지 못하엿다.어디를 돌아 다녓는지는 모르지만 잠시도 머믈지 안코 돌아다닌 것은 스스로도 안다. 그러고 그의 머리에 기피 백여서 그로 하여금 한순간도 안접지를 못하게 한 한가지의 생각은 자긔는 천륜에 버서난 짓을 한 놈이라 하는 생각이엇다. 하늘이나 땅에 용납될 곳이 업는 자긔는 무서운 죄인이라는 생각이 그의 왼몸과 왼마음과 왼신경을 누르고 위협하엿다.그로부터 얼마 뒤 놀납게도 초취한 최일이의 모양이 자그마한 봇다리를 하나들고 영남 어떤 절깐에 나타낫다.그 긔괴한 사건이 잇슨 뒤 한 때는 자살을 하여 보려고도 하고 한 때는 경찰에 자수를 하여 보랴고도 하다가 두 가지 다 못고 드디어 자긔의 죄 지은 몸의 피신처를 절깐에 구하려 온 것이엇다. 자긔의 지은 배 죄를 씻기 겸하여 또한 음지기기 쉬운 자긔의 마음을 굿게 잡어보기 위하여 인간고행의 길을 떠나고저....이 인간고행의 길을 떠난 최일이가 장차 그의 예긔하엿든 바의 목적을 달한넌지 어떨지는 「세월」이라는 거인(巨人) 뿐이 증명을 할 것이다.(년전 어떤 곳을 여행할 때에 어떤 절깐에서 들은 이야기를 골자로 쓴 것이다.)<16><1-16>
1934년 11월 01일	春園	하욤업는 슬픔春園이른 봄 초어스름 녹인 땅이 다시 얼제앓고난 어린 것들 노래 불러 재고 나면내 마음 하욤없이도 지향할 바 몰라라.곤한 몸 쉬어볼까 눈 감고 누엇서도세포 알알이 저려 잠을 못 이룰 제어린 것 돌아누으니 오좀 누어주리라.반찬가개에 모시조개 달래 나면양짓짝 냉이싹도 돋아난다 하건마는내 맘에 숨은 슬픔도 봄을 따라 깨어라.(1932. 3월 崇三洞에서)<17>마흔 한 째 돌도 그저께 지냇으니나이 이만하면 맘잡을만 하건마는타고남 흐려 그런가 더욱 들떠 하노라.고요한 혼자 때면 인생이 멀어지네.항렬 지난 뒤에 이 몸 혼자 떨어진 듯희망도 따를 긔운도 다 풀린 듯하여라.XXX일? 아아 XXX일 하노라고 하엿것다.내 한다 하야 XX 바로 잡혓던가.四十年 헛된 살음을 불에 넣고 싶어라.모르는 친구들이 나를 앗겨주을적이그적이 더더구나 죽고 싶은 적이로다.혹시나 칭찬줄 때면 매맞는 듯 하여라.<18>四十에 한 일 없이 더 바랄 것 무엇이리?속임 아니언만 속인 것만 같은지고.툭 털어 말슴하오면 염체 없는 내외다.호울로 驛舍에 누어 잠 못일워 하올 적에어디서 예 들던 벌레 귀뚤뒤뚤 우노매라.울다가 끊는 도막이 하도 외뤄하노라.(1932. 9월 4일 新義州驛 호텔에서)山 깊어 봄 늦은가 五月인데 벚꽃지네.千仞絶壁에 남모르게 피엇다가오늘에 客子 이르니 흩어볼까 하노라.落瀑의 우는 소리 무슨 뜻을 아뢰는고.가만히 들어보면 소리소리 제 가락을.造化의 다 못편 뜻을 들어볼까 하노라.(1934. 5월 金剛山 噴雪澤에서)<19><17-19>
1934년 11월 01일	주요한	甲戌年有感懷주요한물속에 龍이려니뭇헤선 버레로다.席天闢地의 뜻 두고 못일찐대찰아리碧水淸溪에한가한 몸 되리라.白玉을 버인 살과水晶을 쪼갠 눈과그린 듯 고운 멥시임께 한 번 바첫스메다시야어느 뉘품 속에안길 줄이 잇스랴.<20>大丈夫 세상에 나서國事로 뜻 둘진대劍山彈雨란들마다고할까 보냐將星이보람 업시 떨어지니한층 캄캄하여라대나무 바람에 치어곳도 새 휘지안코눈마즌 솔닙갈스록 청청한데어찌라하로 아츰에검든 머리 시엇나니-(夏6월)-<21><20-21>
1934년 11월 01일	파인	바다바람, (-民謠三題-)파인바다 바람이나는 조테,七八月 海棠花바람에 피어 피어,피어서 날려 날려선창까에 떠러저노젓는 배ㅅ사공의손길 멈추니손길을 멈처노코한번 더 보데나소나무 아래선보내는 각씨를바다 바람이<22>나는 조테아모래도 떠날 배나한번 더 보게 하니.약수터법국새 따라산골로 가니약수 물터에깨어진 동이 하나어느 각씨급하기도 하여물동이 조차 잇고그 사내 따라갓나.댕기國帥堂에뉘집 각씨댕기 풀어매고 갓노말 못하올<23>서른 사정분명잇서그랫스련만.북방에 간지아비가십년나도안오든가옥에 가친외아들을꿈에나마보렴인가안타까워산신령에당기 풀어비는 얼골이,얄구짓다장태넘든저 구름이비 뿌린다.<24><22-24>
1934년 11월 01일	金岸曙	行路難(時體歌謠)金岸曙西道千里 먼 곳을 내가 왓노라떠도나니 이 身勢 뜬풀 이랄가.내 故鄕은 嶺南에 晉州 드니만東에 지고 西 돌아 北을 왓노라.깁흔 山 山기슭에 홀로 핀 꼿은부는 바람 제멋에 나붓기건만.열여듧 절믄 몸에 피인 이 꼿은속절 업시 지누나 쓸인 世苦에.가는 歲月 덧업다 탄식는 몸에離別은 웨 자즌가 맘 둘 곳 업네.아리랑 아라리를 興에 불너도이 한몸엔 뜬 시름 끈일 날 업네.<26>먼 山에 아즈랑이 프른 江물엔白日靑山이 깁섬을 감도는 휜 듯.하소연한 내 꿈은 종달새 딸아저 멀니 하늘 끗을 외로이 도네.프른 풀에 붉은 꼿 고흔 봄날을님과 함꾀 잔들고 노래 불으나가는 봄 지는 꼿에 이 맘 흘이네,이 내 얼골 여위면 님도 가려니.보름달도 어느덧 西山에 안고아리랑에 興겨워 술도 醉햇네.아리랑 아라리는 열두나 고개외고개 님의 맘을 내 못 넘노라.날마다 휘도든 물 江으로 들제반갑다 어야데야 배 들어오네.개울물은 흘너서 바다 간다고,無心타 우리님이 나를 속엿네.바닷물 하로 두 때 信이 잇길래뱃사람을 님이라 내 미덧드니,<27>어인일가 간 님은 올 줄 몰으고예대로 바닷물만 때 차자 드네.돌아오니 반갑다. 五月 端午는지내간 그 옛날에 님과 놀든 날,맑은 하늘 프른 山 프른 江물의즐겁은 이 江山에 님 어디간고.동산엔 그네 소리 하늘이 웃고모래밧엔 웨치는 씨름꾼들의,모혀들고 뒤나는 깃븐 이 하로.그런 것을 이 맘은 그저 외롤뿐.못미들건 산애라 말잔 맹서도드나는 물 바다까 모래 城이요,꿈결가치 떠도는 그립은 회포,풀길은 바이 업네, 내 잘못이냐.가을 밤은 쓸쓸타 大同江까의길게 뽑는 젓(笛) 소리 하늘이 울고오락가락 無心타 외론 꿈길에떨니나니 입사귀 쓸쓸할네라.<28>귀들암이 무어라 네가 우느냐來日 목숨 운다고 안 질가보냐,팔벼개에 부친 꿈 孟浪하다랴,뒤타나니 옛 마을 맘이 傷할 뿐.설을세라 눈보래 휘도는 바람바라보니 하얏타 江 우의 어름,덥은 생각 내 속에 불타기로니알닐길야 잇는가, 외로운 이 맘.두르두르 살펴도 이 몸음 뜬 풀.의지 가지 님이라 미들 곳 업네.잔들고 아리랑은 이내 속풀이거문고는 이 身勢 나 혼자 우네.西道千里 길 멀다 나 웨 왓든고못미들건 님이라 어이 하리요.大同江 물이 맑고 살기 조타고소삭이는 뜬 말에 나 속앗노라....(끗)...<29><26-29>
1934년 11월 01일	金起林	첫사랑金起林네모진 冊床.힌 壁 우헤 삐뚜러진 『세잔느』 한 幅.낡은 『페-지』를 뒤적이는 흰 손가락에 부대치어갑작이 숨을 쉬는 시드른 海棠花.蒸發한 香氣의 湖水.(바다ㅅ가에서)붉은 우숨은 두 사람의 작난을 바라보앗다.힌 희망의 힌 化石 힌 憧憬의 힌 骸骨 힌 苦待의 힌 『미이라』쓴 바다ㅅ 바람에 빨리는 山上의 燈台를 비웃든 두 눈과 두 눈은둥근 바다를 미끄러저 가는 汽船들의 出航을 전송햇다오늘어두운 나의 마음의 바다에힌 燈台를 남기고 간-불을 켠 손아<30>-불은 끈 입김아갑작이 창살을 흔드는 버리떼의 汽笛.배를 태여 바다에 흘려보낸 꿈이 또 도라오나보다.나는 그를 마지할 준비를 해야지.속삭임이 발려 잇는 시계 딱지多辨에 지치인 萬年筆때무든 地圖들을나는 나의 記憶의 힌 『테-블 크로트』 우에 펴놋는다.인제는 도망해야지란아-내가 도라오기까지房을 좀 치어노아라.<31><30-31>
1934년 11월 01일	玄民	行路玄民一.내가 김종혁(宗赫)씨를 처음 안 것은 벌서 스무해 전이야요. 그때 우리 죽은 옵바가 공부를 잘못한다구 통신부를 가지고 올 때마다 도라가신 아버지께서「엑기 자식. 너 종혁이 좀 봐라. 종혁이는 이번에도 일등이쟈.」하면서 꾸지즈신 까닭에 나는 어린 맘에도 그 종혁인가 하는 애가 미여웁고 아버지 꾸지람에 아모 말 못하고 고개를 푹 수그리는 옵바가 가여웟세요.그때 종혁이는 첫재 옵바는 둘재엇든가 보아요. 옵바는 목이 쌍둥 하게 가늘고 손가락이 앙상하고 얼골빛이 노란이엿서요. 일상 말도 별로 안하고 학교에서 오면 뒷동산에 올나가 혼자 돌을 갓다 모아 노코 풀을 캐다 심고 「금강산」을 꾸미고 놀앗세요. 그 옵빠-일상 나를 데리고 뒷동산에서 금상산을 맨들든 우리 옵바는 학교를 졸업하든 이듬해 봄 진달내 꽃이 왼산에 밝앗케 피엿슬 때 세상을 떠나 뒷산 하라버지 산소 밑에가 무치엇세요.<33>종혁씨는 학교서 십리나 되는 산잿골이라는 동리에 집이 잇섯슴으로 학교 동모 집에 놀너단이는 일이 한번도 업섯세요. 내가 종혁씨를 처음 본 것은 그 대진학교(大進學校) 졸업식  날 이엇세요. 그 날 아버지께서는 새 옷을 가러 입으시고 어디를 가신다고 하시기에 나도 떼를 썻드니 가치 데리고 가시면서 웃으며 하시는 말슴이「숙희야. 너 오늘 종혁이 잘 봐두어라. 너두 이 담에 자라면 그런 놈한테로 시집을 가야지.」하시기에 나는 속으로 그 종혁인가 하는 녀식 때문에 옵바가 작고 걱정듯는 것만해도 속이 상한데 그 놈한테 시집을 가는 것은 다 무어야 햇세요.아버지는 우리 동네서 일즉이 개화한 사람으로 벼슬을 고만두고 고향에 도라와서 농사를 보고 게시엇는데 대진학교는 거의 아버지의 노력으로 되다십흔 학교이엇세요. 그래서 학교의 교풍도 그때는 꽤 울근불근 하엿세요.졸업생은 불과 한 이십명 되엇는데 온 손님은 꽤 만엇세요. 교장인 정참위네 아저씨가 뭐라뭐라하드니 학생들 중에서 옵바보다 훨신 크고 튼튼해 보이는 애가 하나 충충 걸어나오겟지요. 그것이 바로 종혁이엇세요. 종혁이가 좁업장을 받어들고 드러간 후 교장은 이번에는 종혁이 칭찬을 하는데 공부가 일등이라는 둥 십리박 산잿골에서 단이면서 4년 동안 하로도 결석이 업다는둥 가진 소리를 다 하겟지요. 그러드니 또 종혁이를 불너내니까 종혁이는 얼골이 샛밝애 거러나오는데 그때 자세히 보니까 눈이 되록되록 한 것이 정말 똑똑하게 생겻다고 어린 맘에도 생각햇세요. 그때 나는 아마 아홉 살이엇든가봐요.二.담담해 봄에 나는 서울 고모부집으로 올나왓세요. 대진학교에는 녀자반이 업기 때문에 서울로 공부하러 온 것이엇세요.보통학교 4학년 되는 해 봄에 나는 S녀자고보에 입학하엿세요.그때 서울의 거리거리에는 무슨 회 무슨 단의 간판이 늘비하게 붓고 사구라 몽둥이를 든 장발의 청년이 횡행하며 새로 나오기 시작한 동아일보의 영웅적 필진에 사람들은 가슴을 울넝거리엇세요. 그러나 그때의 우리들이야 그런 것을 알게 잇슴니까. 그저 학교나 단이고 잇섯지오.<33>S녀고 3학년 되든 해 녀름이엇세요. 나는 별안간 그때 류행하든 동경류학생의 고국순회강연단 틈에서 김종혁씨의 일음을 발견햇세요. 그때까지 종혁씨의 소식을 들은 일도 업스며 그의 생각을 한 적도 업섯는데 그이 일음을 보자 웬일인지 옛날 대진학교 졸업식장의 긔억이 생생해지며 지금 다시 한 번 그를 보앗스면 하는 생각에 가슴까지 두근거려저요. 정신분석학으로 보면 이것을 무엇이라 설명할는지 엇잿든 나는 그 이튼날부터 일학긔 시험인데두 저녁을 뜨자마자 바로 연설회장인 청년회관으로 달녀갓세요.청년회 문간을 드러가다가 나는 아차 이 김종혁이가 그 김종혁인가 아니면 엇저누 하고 비로소 생각햇세요. 그러나 이왕 온 길이니 에라 드러가 보자 하고 들어 가보니 연제 셋재줄에 「현하 세게 정국의 추세 김종혁」이라고 백로지에 굵은 획으로 쓴 것이 뚜렷이 보이겟지요.개회사와 연설한 사람이 끝난 후 정작 김종혁이 차레가 되엿는데 나는 엇전지 손에 땀이 쥐어지고 가슴이 두근거리며 얼골이 확확 달엇세요. 급기야 연단에 올나 오는 것을 보니 회색 학생복에 대학 금댄추를 달고 긴 머리를 흐트러 트리고 내모테 안경을 쓰기는 햇스나 틀님 업시 녯날에 옵바를 걱정들니든 그 김종혁이겟지요. 나는 엇전지 죽은 옵바를 다시 맛난 것이나 가치 눈물이 핑 돌며 연단 우에 슨 그의 자태가 흐리하게 박게 안보엿서요. 그리자「여러분!」하는 그의 소리가 힘차게 귀에 울니든군요. 어느 틈에 그는 그러케 웅변가가 되엇는지 그의 열을 띈 말 구절이 떠러질 때마다 장내가 떠나갈듯한 박수이에요. 나는 뜻은 잘 몰나 드르나마 그의 힘차고 열잇는 웅변에 취해안저 잇섯세요. 그뿐이엿스면 그래도 나와 김종혁씨의 사이는 그대로 서로 헤어젓슬는지 몰으지요. 헌데 별안간 림석햇든 경관이 무엇이라고 호령을 하드니 이어 장내가 발끈 뒤집히고 말엇세요. 그 노호와 고함과 혼돈한 속에서 김종혁씨는 소리를 점점 도두어 그래도 무엇이라고 고함을 치드니 고만 그대로 그 자리에서 끌녀가고 말엇세요. 그때의 그 극적 장면은 지금도 내 눈에 선함니다.이튼날 나는 암만해도 그대로 잇슬 수가 업서서 신문을 뒤저 순회강연단의 숙소를 아러가지고 종혁씨를 차저갓지오.<34> 차저갈 때까지는 미처 생각을 못햇는데 막상 려관문을 들어서랴니까 아이구 이거 내가 엇저자구 남학생들 려관을 차저왓나 하고 도로 와버릴가 햇세요. 그러나 이왕 온 길이라 용긔를 내어 마침 마당에서 세수하고 잇든 학생에게 김종혁씨 게시냐구 물엇지요. 그 학생은 싱긋 웃으면서 내 모양을 흘낏 아래 우로 훌터보고는「김군 김군 손님일세.」하고 방으로 대고 불느드군요. 나는 고만 얼골이 샛밝애저 쥐구멍이라도 잇스면 드러가고 싶엇세요.여러 젊은 사람들이 안저 떠들든 한편 방속에서 와이쌰쓰 소매를 훨신 거더올닌 김종혁씨가 이러나 나오는데 각가히 보니까 엇저녁 연단에서 볼 때보다도 더 건장하고 씩씩해 보이지요.「내가 김종혁임니다.」그는 굵은 소리로 이러케 말하며 내 앞으로 왓세요.내가 머뭇머뭇하고 잇스니까「무슨 말슴이심니까.」하고 그는 잿처 물어요. 흘끗 보니 방안에 잇는 사람들이 일제히 고개를 내밀고 이 진귀한 우리의 회견을 구경하겟지요. 나는 고만 땀이 버적버적 나 이마에서 뺌으로 흘느고 모시적삼이 등에 붙은 것 가터서 못견데겟서요. 나는 잡담 제하고 나의 용건을 말하엿세요.「별 말슴 아니라 엇저녁에 봉변하시는 것을 봣기에 무사한신가 해서-.」「네 아모 일 업섯세요. 곳 도로 나왓슴니다.」종혁씨는 이러케 말슴하며 압서서 문깐 편으로 거러가는데 그 태도가 일부러 차저온 나를 가라고 냉대하는 것 가터서 좀 불쾌하엿스나 하는 수 업시 나도 그리로 발을 떼어 노앗지오.그는 고개를 돌이키며「누구세요 당신은? 어디서 오섯세요?」하고 악가 보다는 훨신 소리를 유하게 물어요.<35>「저 한정수씨가 우리 옵바에요.」「한정수」하며 그는 잠간 생각하는 모양임으로 나는 약간 실망을 늑기며 설명을 부첫세요.「그-전에 대진학교에 가치 단이시든-.」「오 한정수 당신이 그-.」하면서 그는 다시 고개를 돌녀 내 모양을 얼골로부터 발끝까지 자세자세 보면서「네 그러세요. 옵바도 아버님도 잘 암니다. 한군은 그때 나하고 제일 친한 동모엿지요. 」나는 비로소 마음이 가벼워젓세요. 그리자 그는 오늘은 여러 친구들이 함께 잇슴으로 방에들어 오라고 못한 것이라 그리 알어달나고 하며 내가 일부러 그의 안부를 념녀해 자처온 것을 감사하고 인제도 한 사날 서울 더 잇겟스니까 틈을 타 나를 차저오겟다고 내 주소를 뭇고 려관문깐에서 헤여젓세요.지금 생각하면 그때 김종혁씨를 차저간 것부터 벌서 소녀다운 사랑의 표명이 아니엇든가 해요. 그가 우리 옵바의 동모이엇다해도 나와는 서로 몰으는 새이엇고 연설회장에서 끌녀갓다해도 내가 일부러 안부를 알너 차저갈 리유야 되지 안치오. 나는 이러케 생각해요. 어렷슬 때 아버지가 옵바를 꾸즈지실 때 내가 옵바 편을 들어 마음 속에 미워하든 김종혁이라는 사내 아이에게 한편으로는 본능적인 유혹을 늣기고 잇다가 대진학교 졸업식날의 그의 인상이 또 너무나 강하게 나의 머리에 박혀잇섯기 때문에 10년이 지난 후 그의 일홈을 신문에서 보앗슬 때 그 녯 긔억이 별안간 생생하게 새로워지며 동시에 18살의 소녀인 나에게는 그의 긔억이 어렷슬 때와는 달는 형태를 띄우고 나타난 것이 아니가든하 하고-. 그러니까 10년만에 눈 압헤 나타난 그의 자태가 나의 상상보다도 한층 더 훌늉하엿슬 때 나는 고만 전후를 판단할 여유가 업시 왼정신이 그에게 쏠니엇든 것이 아니엇든가 십허요.나는 집에 도라오는 길고 아주머니에게 김종혁씨 이야기를 거짓말 석거 좃토록 해 노코 금시로 그가 차저 나오는 듯이 방을 치우고 꽃을 사다 꽂아 노코 햇세요. 시험 중인데도 공부도 손에 붓지 안어요. 이튼날 저녁때 불가치 더운 볏이 쨍쨍 쪼이고 잇는데 문박게서 누가 찻기에 나가 보니까 정말 김종혁씨가 왓세요. 하얀 린네루 양복에 맥고자를 쓰고 한 손에는 책을<36> 들엇는데 땀이 엇지 몹시 낫는지 와이샤스가 아조 쪽 짜게 저젓세요. 들어오라니까 그는 구지 사양하며 예정보다도 하로를 빨니 내일 아츰에 평양으로 떠나게 되여서 인제 다시 맛나지는 못할 것 갓다고 해요.그가 간다고 인사를 하고 돌아설 때 나는 얼뜻 우리 싀골 대진공립 보통학교를 생각하고서 (사립 대진학교는 그 동안에 공립보통학교가 되엿든 것임니다.) 지방순회강연이 언제나 끝나느냐고 물엇세요.「글세요. 한 3주일 걸니겟슴니다.」「순회강연 끝나고 싀골댁에 단이러 안오세요?」「단이러 갈냐고는 함니다만 또 이것저것 일이 잇서 엇더케 될는지요.」「싀골 오시거든 대진학교로 운동하러 오세요. 테니스 코-트가 훌늉한게 잇세요. 」그는 빙긋이 웃으면서「글세요. 싀골 가게 되면 가보지오. 좀 멀어서-.」하고 가볍게 모자를 들어 인사를 하고 가버렷세요.나는 그의 빙긋이 웃는데 마음이 조금 불쾌햇세요. 그의 미소는 확실히 나를 어린 아이로 대접하는 것으로 생각되엿기 때문이야요. 그러나 나는 힌수건을 꺼내 땀을 씻으며 골목을   꼬부라지든 그의 사내다운 뒤ㅅ모양을 정신업시 바라보고서 잇섯세요.三.방학이 되여 집에 도라가자 나는 곳 대진공립 보통학교 선생으로 잇는 리순희를 끌어내어 매일가치 대진학교 코-트에서 테니스 련습을 시작하엿세요. 녀자가 남자들과 석겨 테니스를 한다고 수근거리는 것을 들엇스나 나는 그래뵈어도 S녀자고보 테니스 선수이고 또 순희까지 끼어잇슴으로 뻐젓이 버틸 수 잇섯든 것이에요.늙은 느틔나무가 선 하얀 운동장. 공립으로 변할 때에 학교집도 일본식으로 고처짓고 운동장도 넓혓지만 이 느틔나무만은 그대로 남겻든 것이어요. 우리는 차음차음 느틔나무그늘에서 쉬이며 매일가치 테니스를 첫세요. 헌 운동장과<37> 힌 뽈 힌 네트와 힌헌 라켓트 힌 운동모자와 힌 운동복 탱탱하게 탄력을 띄인 뽈이 땅에서 길에 뛰어 올을 때 전신의 힘을 다 해 다시 네트 저편으로 처보내며 나는 그 뽈에서 펄펄 뛰는 우리의 젊은 힘의 약동을 늑겻세요.순희와 내가 테니스를 하는 판에 동리의 내로라는 청년들은 제각기 라켓을 들고 모혀들엇세요. 그 중에도 제일 보기 실혓든 것은 동경 류학가 잇든 정석호라는 자이엇세요. 우리 집에서 멀지 안은 정참위 집 아들인데 서울가서 학교 단입네 하고 밤낫 낙제만 한다는 소식만 들니더니 어느 겨를에 동경 H대학 불란서문학과에 단입네 하고 뽑내는 꼴이란 정말 볼 수 업세요. 테니스도 잘 할 줄도 몰으면서 조흔 라켓을 사들고 와 안저서는 남의 비평만 하며 동경에 「하라다」라는 선수는 엇더케 친다는 둥 「구마가야」라는 선수는 폼이 엇덧타는둥 짓거리며 내가 껨셋을 당해 쉬이러 나가면 기다렷다는 듯이 눈을 이상스레 뜨고 노려보며 자긔 옆에다 손수건을 꺼내 펴노코 이리와 안지라고 권하여요. 일부러 그자와는 반대편으로 가 안지면 또 싱긋싱긋 웃으며 엽으로 와서 S녀고를 마치고는 엇더케 할테냐 동경으로 꼭 오도록 하라는둥 긴치안은 충고룰 퍼부어요.나에게 대한 석호의 태도는 나날이 이상스러워 갓세요. 나만 보면 벌서 눈이 이상스레 타올나 나의 얼골 왼몸을 뚜러지게 노려보는데 차차 무서운 마음이 들기 시작햇세요. 무슨  분홍 껍데기 련애 시집을 라켓과 함께 들고와서 나더러 보라는 듯이 내어들고 안젓다가는 내가 각가히 가면 눈을 스르르 깔엇다 떳다하며 가장 무슨 감격에 찬체하다가 엇던 때는 별안간「숙희씨 공 치는 스타일은 아조 만점인데.」하며 허허허 하고 웃기도 해요. 그 책 속에 그런 소리를 써 노앗소? 하고 핀잔을 주고 십흔 것을 참고 잇스랴니까 이 자는 점점 더 조아라고 짓거려요.하도 속이 상해서 몇일 나가지 안코 잇노라니까 하로는 낯 모르는 편지가 왓세요. 무심코 뜨드니까 꽃 그린 편지지에 아모런 만지장서를 썻는데 이를테면 「아 나의 꿈에도 잇치지 안는 마음의 천사여」 라는 둥 「이슬을 먹음은 한 떨기 백합가치 가여운 당신」이라는 둥 달빗으 프르고 물결은 잔잔한데 당신과 함께 영원의 인생을 속삭이고 십다는둥 하는 말이 횡설수설 씨어잇세요. 물론 석호에게서 온 것이지오. 그런 것이 불란서문학인지 몰으나 나는 그 편지를 밧고 엇지나 분하든지<39> 당장에 어머니를 갓다 드리고 아버지께 말슴해 정참위에게 톡톡이 야단을 처 달나고 햇세요.그랫드니 아버지께서는 도리혀 나를 책망하시며 그러기에 게집애가 벌누거리고 공을 치러단이는 것은 다 무엇이냐 네가 그리고 단이니끼 이런 일이 나는 것이 아니냐고 실컷 꾸지진 끝에 하지만 그건 그러타 하고 너도 인젠 나희 18이나 되엇스니 차차 싀집갈 생각도 해야 하지 안느냐. 사실 말하면 나도 네 혼처를 이리저리 생각해 보앗다만은 정참위 집이면 가문도 걸맛고 형세도 괜찬으며 석호로 말하면 인물도 똑똑하니 혼처로는 맛당하다고 도리혀 석호편을 들어 나에게 그리로 싀집 가기를 권하시는구먼요. 녯날에 대진학교를 세우고 하시든 그 아버지가 불과 10년에 엇저면 그러케도 변할까요. 하도 분해서 나는 방으로 도라와 문을 닷고 종일 울엇세요. 비록 잠간 맛낫슴에 지나지 안치만 종혁씨 가튼 이는 얼마나 사내다운 량반일까요. 거긔다 대면 셕호가튼 자는 비렬하기 짝이 업시 생각되어요. 지금 와 생각하면 그것도 다 소녀다운 독단이 아니든가 십슴니다만은.그 날 오후이엇세요. 나는 분한 중에도 내 얼골이 엇더키에 석호 녀석이 그러나 하고 가만이 거울을 들여다 보앗세요. 그 거울 속에서 나는 처음으로 녀성으로서의 내 얼골을 발견하엿세요. 제 자랑이 되는 것 갓슴니다만은 지금야 이러케 다 늙엇지만 그때의 내 얼골은 퍽 고왓세요. 서글서글한 두 눈 도틈한 코 맵시 잇는 입술 나는 혼자서 방그레 웃어 보고 그 웃는 표정이 또한 고흔 것을 발견하고 이번에는 찡그려 보고 노해 보고 슲어해 보고 가진 즛을 혼자 다 해보앗세요. 옵바를 닮어 몸이 그리 튼튼치는 못하엿스나 테니스 빠스켓 단거리 경주 등으로 단련한 몸은 고흔 균형을 가진 것을 나는 믿게 되엿세요.四.그 후로도 나는 테니스 하러 가지 안코 집에 꼭 드러안저 잇섯세요. 그래도 행여나 무슨 긔회 잇서 이 곧에서 종혁씨를 뵈올 수 잇슬가 하는 그윽한 희망은 가지고 잇섯지오. 그러나 종혁씨는 오지 안코 석호의 편지만 작고 잣게 오고 하는 동안에 하로 지나고 이틀 지나 8월도 20일이나 지나갓세요. 종혁씨가 온다면 벌서 느저도 10일께는 왓슬 것인데 인제는 오지 안는 것이라고 가늘은 실망을 늑기고 잇는데 하로는 순희가 와서 하는 말이 김종혁이라는 동경 류학생이 자긔의 모교라고<39> 대진학교를 차저와서 테니스를 하고 갓는데 그때 한숙희씨를 아느냐고 뭇드라고 하여요. 엇더케 귀가 번쩍 뜨이는지 나는「언제 또 온대?」하고 그의 말이 끝나기도 전에 재처 물엇서요. 순희는 내 얼골을 이상스레 드려다 보며 내일 또 온다고 하고 갓다고 그래요.이튼 날은 일즉 일어나 새로 빤 운동복을 대리고 운동화에 약칠을 하고 라켓을 꺼내 방안에서 휙휙 둘너보며 시간가기를 고대햇세요. 10시 쯤 되엿슬 때 나는 종혁씨를 맛나는 기쁨에 가슴을 뛰이며 대진학교를 갓지오. 가는 길에 순희네를 들녓드니 순희는 나와 석호와의 관게를 아는지라 이거 오늘은 웬일야 하며 자긔도 오래간만에 유쾌하게 놀자고 나하고 가치 학교로 갓세요.종혁씨는 그날 오후에 정말 왓세요. 양복 샤쓰 구두를 모다 하엿케 입고 케-스에 너은 라켓을 들르며 코-트로 오는데 엇더케 반갑든지 나는 서-브만 너어노코 뛰어 마조 나갓세요.종혁씨는 요전 맛낫슬 때 보다도 훨신 얼골이 걸느고 야위엇스나 더 미듬직한 늑김을 주어요. 정말 사람이란 우순적으로 자긔가 호감을 갓는 사람이면 그 사람에게 관한 것은 무엇이든지 다 조케만 생각되고 악감을 갓는 사람이면 무엇이든지 다 낫부게만 생각되는 것인가봐요.그날처럼 깃부게 테니스를 하고 논 날은 업섯세요. 종혁씨는 오래 테니스를 하지 안엇다고 하시나 중학 때 학교선수 노릇을 하엿다는 이만치 우리동네에서는 볼 수 업슬만치 능난햇세요. 틈틈이 나도 쉬이고 그도 쉬이게 되엇슬 때 그는 내가 테니스를 잘 한다고 칭찬하며 라켓을 훨신 더 팔을 유하게 펴고 둘으라는둥 뽈을 깍거치는 기미가 잇스니 더 늘신늘신 치라는둥 일너주어요. 엇재서 이러케 늦엇느냐고 물으니까 순회강연을 마치고 서울로 도라온 후 쓸데업는 일로 몇일 고생을 하엿다고 해요. 그는 대진학교를 마친 후 이곳에 오는 것이 이번이 처음이라고 하며 몹시도 변햇구면 이 느틔나무만이 그대로 잇구면 하면서 그의 어렷슬 때를 추억하기도 햇세요.오후 6시가 되도록 우리는 테니스를 치고 놀앗세요. 그리고 나서 집으로 간다고 하는 종혁씨에게 이왕 온 길이니 우리집에<40> 가서 아버지께 인사라도 하고 가셧스면 햇드니 그리라고 하시기에 내가 몬저 집으로 가서 시침을 떼고 잇스랴니까 얼마 안잇다가 사랑에서 아버지 하고 이야기하는 소리가 들니겟지오. 아버지는 도라간 옵바의 동모라 귀한 손님이라고 조하하시며 저녁을 먹고 가라고 진심으로 권하섯스나 종혁씨는 집이 멀다고 얼마 잇다가 바로 나갓세요. 나는 쪼차나가 인사도 할 수 업고 그대로 헤여지는 것도 악갑고 해서 몰내 집을 나와 지름길로 동구 밧 서낭당 근처에 가서 기다렷세요. 종혁씨는 우울한 얼골로 삼등 도로를 걸어오드니 나를 보고 반가워하며 웬일이냐고 물어요. 무엇이라고 대답할지 한참 당황하다가 군호리 동모집에 잠간 일이 잇서 가는 길이라고 꿈여댓세요. 그리고 내일도 또 공 치러 오겟다는 약속을 듯고 헤어젓지오.그 이튼날도 하로 재미잇게 지냇세요. 나는 종혁씨도 나에게 큰 호의를 가지고 잇다고 믿게 되엇세요. 그댓드니 또 그 이튼날은 내가 또 나온다는 말을 들은 정석호가 얼골이 몹시 조치 안어 코-트에 와서 노리고 안젓는 판에 그만 흥이 깨지고 말엇세요. 그리자 그날 저녁에는 집에서 아버지께서 또 무슨 말을 들으섯는지「너 그래두작구 공치러 단인다는구나. 또 무슨 일을 당하구십흐냐. 고약스러 낫도 몰으는 사내들 하고 공을 치고 노다니 아예 다시는 공치러 단기지 말어라.」하고 꾸중을 하섯슴니다.속이 상하나 하는 수 잇나요. 이튼날을 군호리 동모집에 갓다온다고 핑게를 하고 집을 나와서 대진학교를 가닛가 벌서 와서 공을 치고 잇든 종혁씨가 쉬일 차레에 엽으로 오면서 여러 가지 일이 잇슴으로 내일 모레는 떠나야 하겟다고 그래요. 그 말을 하는 종혁씨 자신도 퍽이나 섭섭해 하는 빛이 보여요. 그러나 엽헤 정석호는 또 여전히 와잇고 엇지 할 수 업서서 이랠가 저랠가 하다가 생각난 것이 군호리 동모집이여요. 그래 나는 오늘은 일이 잇서 테니스도 못하고 군호리 동모집을 차저가니 잇다 집에 도라가실 때 거기서 맛날 수 업슬까 하고 물엇더니 종혁씨는 반가워하며 할 말도 잇고 마침 잘 되엿다고 시간 약속을 하고 헤어젓세요.군호리라면 동구박 산모퉁이를 도라 잠간 가다가 다시 또 조그만 모통이를 돌면 바로 강ㅅ가에 잇는 조그만 동네예요.<41> 춘천 가평 등지에서 서울로 가는 쌀ㅅ배 나무ㅅ배가 간혹 여긔서 하로밤을 새우고 가는 조그만 나루터에요. 우리 동네서 종혁씨댁 잇는 삿잿꼴을 가랴면 이 군호리까지 나와서 여긔서부터 강변을 끼고 한 십리 상류로 올나가는 것이엇세요.종혁씨와 약속한 시간이 각가워 나는 동무집을 나와 천천히 산잿꼴쪽으로 걸어갓드니 얼마안해 종혁씨가 뒤쪼차왓세요.「어이 덥다.」그는 모자를 벗고 땀을 씻치며「여긔 이래고 잇지 말고 저긔 그늘로 갑시다.」하며 수양버들 욱어진 강기슭으로 내려가 길내 나도 따러내려 갓지오.나는 가슴이 두군거리며 별안간 무서운 생각이 홱 떠올낫세요. 젊은 남자와 이러케 아모도 안보는 곧에서 단 둘이 맛나는 것은 이것이 처음이엇세요. 그러나 그것이 종혁씨라면-나는 어린 마음에도 그러케 생각을 하며 강기슭으로 따러내려갓세요.우리는 풀포기 우에 안젓세요. 달 둘이 되니까 종혁씨는 무섭게 입이 무거워지며 가슴 댄추를 헷치고 부채질을 하며 틈틈이 내 얼골을 날카롭게 훌터보고는 강 건너편 모래사장을 건너다 보아요. 그 날 우리는 수효 적은 대화를 종시 강건너편을 바라보며 햇세요. 우리 안즌 곳은 그늘이지만 강건너 모래밧은 타는 듯한 볕에 눈이 부시게 반사되어 고요한 강ㅅ가의 오후는 한업시 긴 것 가텃세요. 거울가치 맑은 북한강물은 바로 발미테서 출넝거리고 멀니 서북간으로는 천마산 줄거리의 봉오리 봉오리에 백금색 흰구름장이 뎅이뎅이 걸니어 잇섯세요.종혁씨는 우리가 이러케 맛나게 된 것이 긔적가치 우연이라는 것 우리의 고향도 이러케 맑고 곱다는 것 등의 이야기를 감격된 어조로 뜨문뜨문 말슴햇세요. 또 화제를 돌니어 당신은 엇더케 생각하느냐 지금 세상에는 녀자도 집에만 잇서서는 안된다. 사회에 나서서 일을 해야된다. 하시기에 나는 솔직하게 그때 서울길거리에서 보든 녀성운동자에게대<42>「사회에 나서서 일하는게 무언지 몰음니다만 아니 그 서울 길거리에서 머리를 송낙가치 깍고 사람을 사람으로 안녁이는 듯이 도라단이는 녀자들은 나는 제일 실혀요.」그랫드니 종혁씨는 껄걸 웃으며 인제 차차 당신 생각도 달너지지오 하고 별로 대답지 안엇세요.우리가 그 곳을 이러선 것은 등 뒤 산 그늘이 강건너 모래밭에 그림자를 던지기 시작한 때이엇세요. 종혁씨가 이러나며「자 느지면 안될테니 인제 집으로 가시지오.」할 때 비로소 나는 꿈깬 사람가치 현실로 도라왓세요. 이러서는 결을에 종혁씨는 내 손을 쥐고 가볍게 흔들엇세요. 나는 반사적으로 가볍게 뿌리치며「모레 떠나시면 내일은 또 놀너오시지오?」「오지오. 숙희씨도 오시지오?」「글세 말이에요. 집에서 테니스는 인제 못하게 하니까.」「그럼 내일 4시쯤 이리로 또 나오세요.」아 그 순간이엇세요. 별안간 종혁씨는 그 굿센 팔안에 나를 꼭 안엇세요.「노세요. 노세요.」나는 힘을 듸려 그를 뿌리첫세요. 겨오 그의 팔을 버서난 나는 온 몸에 땀이 밧삭 흐르고 그 역시 흥분된 숨길을 길게 뿜으며 강건너를 건너다 보아요.「노햇슴니까?」한참 잇다가 나를 보고 물어요. 나는 잠잣고 섯섯지요.「자 어서 가보세요. 내일은 오후 4시에 꼭 나와주세요.」그는 나를 재촉해 그 곳을 나와 길우에서 곳 헤여젓세요. <43>종혁씨 종혁씨 종혁씨 폭풍갓튼 애정이 가슴에서 치밀어 온몸을 휩쓸고 불태웟세요.나는 집에 도라와 종달새가치 떠들고 노래햇세요. 아 그러나 누가 알엇겟스리까. 그 이튼날의 나의 운명을.이튼날 약속한 시간에 나는 볕에 걸는 얼골에 화장까지 하고 군호리 버들나무 밑으로 가지 안엇겟서요. 그러나 약속한 시간이 지나도 1시간 지나 2시간이 지나 강건너 모래밭에 산그늘이 들어도 종혁씨는 오지 안엇세요. 고요한 강물 천마산 봉우리에 어린 흰구름 그것은 언제나 조금도 달음이 업섯세요. 그러나 종혁씨는 오지 안엇세요. 나는 울나야 울도 못하고 황혼이 강건너로부터 각가워 올때서야 겨오 고개를 떠러트리고 그 곳을 떠낫세요.(계속)<44><32-44>
1934년 11월 01일	李泰俊	어둠李泰俊海石老人은 어렴풋이 의식이 들자 소스라쳐 눈을 떳다. 그리고 얼른 손부터 입으로 가저가려 했으나 맧업이 던지어 젓든 손은 시드른 호박입 같아서 그러케 날래게는 움즉여지지 않었다.老人은 손에 보냈든 마음을 혀끝으로 옴기었다. 혀도 침이 말라서 녹쓰른 나사 같은 것을 억지로 이끌어다 비로소 아래웃 이틀을 스치어 보았다. 그리고 듬성듬성 반도 못되게 나마 남은 어금니들이 그냥 붙어 있다는 것을 인식하면서 함게 「꿈이었구나!」하는 인식도 얻었다.『후!』老人은 가쁘든 숨을 몰아내였다. 그래서 가슴은 약간의 시원함을 느낄수 있었으나 마음은 도리혀 그 숨소리에 눌린 듯 무거워젔다.『이게 원 무슨 언짠은 중졸고?』돌아누으며 창에 붙은 유리쪽을 바라보았으나 거기에도 아직 光明은 그림자도 일으지 않은 밤중대로다.『기용이가 늦도록 보채는 소리가 났는데....』老人은 귀를 밝히었다. 귀속에는 무슨 버러지가 드러간 듯 버석거리고 쑤근거리어서 다른 소리를 찾을 수가 없었다. 그래 고개를 길게 빼어들고도 한참만에야 밖에서는 아모 소리도 울여오는 것이 없는 것을<45> 미들 수가 있었다.『이 녀석이 좀 자는게로군! 에미두 좀 눈을 부쳐보겠군....』하고 老人은 다행스러하였다.그러나『그런데 그게 무슨 요망스런 꿈이람!』꿈을 다시 생각할 때 老人의 마음은 다시 무거워졌다.老人은 꿈에 아래 웃니가 몽창 빠진 것이다. 웃니가 빠지면 웃어룬이 돌아가고 아랫니가 빠지면 아랫사람이 죽는다는 말이 있다. 그런데 분명히 웃니와 아랫니가 한꺼번에 빠지었다. 웃어룬은 돌아가랴야 돌아갈 웃어른이 없지만 아랫사람은 있다. 더구나 70이 불원한데 이제 겨우 젓떠러진 외아들 기용이가 장감으로 몸저 누운 끝이다. 아모래도 이 심상치 않은 꿈자리는 엾간은 기용의 운명에 무슨 예언을 주는 것으로는 지나치게 또렷한 것 같았다.『허! 하필...원!』老人은 머리맡을 더듬더듬하여 석냥갑부터 찾아갖이고 자리에서 일어났다. 남포 걸린대로 가서 불을 데려 놓고는 다시 자리고 와 囍煙을 한 대 꾹 꾹 눌러 담았다. 그리고 불을 붙이려 등피 꼭대기로 담배통을 가저가다가야 남포불이 뿌-연 무리가 서서 핑글핑글 도는 것을 처음 느끼였다.老人은 두어번 눈을 부비었다. 다시금 눈을 껌적거려 보아도 남포불을 여전히 올뱀이 누깔처럼 붉고 누르고 푸른 무리가 핑글 핑글 돌았다.『저건 또 무슨 증조람?』老人은 자기의 낡은 시력의 착각임을 깨닷기 전에 먼저 불안스러운 신비감에 부드침이었다.담배를 한참만에 붙히어 뻐끔뻐끔 서너 모금 빨다가 허리띄를 묵고 보선을 신고 저고리 소매를 끼이면서 일어선다.<46>그리고 이따가 인에서 닐가바 미리 헛기침을 두어번 기치고 밖으로 나와 가만 가만 안마당으로 드러섰다.『젠-장 남들은 메누리가 조심스러 해만 떠러져도 안출입이 어렵다는데....』새삼스럽게 슬하가 쓸쓸함을 탄식하면서 건는방 미다지 앞으로 드러섰다. 그리고 숨을 죽이노라고 기운없는 턱이 흔덩거리면서 유리쪽으로 넌즛이 방안을 드려다보았다.기용이 모자는 생각했든 것처럼 잠드러 있었다. 기용이는 어미의 팔과 벼개를 울러 베고 새빩앟게 닮은 입술을 붕어처럼 동그랗게 벌리고 가슴을 높이 들먹거리었다.『내일은 김주부약을 그만 끊어버려? 양의를 믿어봐...?』老人은 한참 생각하고 섰다가야 기용어미의 자는 양도 살펴보았다. 방에 외풍이 없이 하라고 일른 자기 말대로 불을 많이 때인 듯, 이불은 나려놓지도 않고 속곳바람으로 사지를 퍼드렸드리고 있다. 윗도리도 반이나 드러났으되, 또 이제 서른 넷 밖에 않난 젊은 小室이로되, 老人의 신경은 담담한 채로 움직임이 없었다. 느낀다면 약한 지겟군이 무거운 짐을 쳐다보듯 일종의 압력을 느낄 뿐이었다.「저것두 불상한 것.....」하면서 역시 이 방 남포불에서도 시퍼런 무리가 도는 것을 깨닷자 곳 사랑으로 나오고 말았다.자식이 무엔지 이 海石老人은 기용이 母가 두 번재의 小室이었다. 처음엔 팔자에 없는걸 구지 되게 바라랴 하고 깨-끗이 두 늙은이끼리 偕老나 할 작정이었으나 쉰이 되든 해 겨울 어느날 밤인데 큰 마누라가 자진하여 웬 젊은 것 하나를 다려다가 사랑에 밀어넣었다.그게 처음 본, 소위 小室이었으나 그 후 3년을 살아보되 역시 딸도 아들도 소생이 없으므로 대스럽게 받들지 않었드니 흐지부지 남의 사람이 되어버리고 말았고 그런 다음부터는 예서 제서 찾아드는 것이 많아 나종엔 말막음으로 하나 붓든 것이 이 기영의 모였다.허허실수로 아들을 하나 얻은 海石老人은 한동안은 침침하든 눈까지 다시 밝아지는 듯 음식에까지 새 맛을 느끼었다.<47>『사람이 죽는 날 죽드라도 이러케 사는가 싶은 날이 있어야지...』하고 老人은 말년에 이르러 인간의 희열을 새로 한번 느끼었다.그러나 이 한 가지의 밝은 喜悅은 여러 가지의 어둠의 그늘을 가지고 왔다.큰마누라는 자진하여 젊은 것 하나를 사랑방에다 밀어넣어주든 때와는 딴 사람처럼 영감의 자리 옆을 떠나는데 관대하지 못하였다.「그걸 글세 어느 세월에 길러가지구 자식이라구 후사를 맡겨보누...』하고 기용이 存在를 헐기 시작하였다. 또『조심해요. 괘-니... 젊은 것들이 늙은이 골는걸 돌본답딋가?』하고 공연히 앙칼진 소리도 하였다.달러진 것은 큰마누라 뿐도 아니었다. 기침 한번을 크게 못하든 기용의 母도 기용을 낳어놓고부터는 발을 굴르는 듯 대청이 울리게 가래를 돋우는 것이었다.老人은 일종의 환멸을 느끼었다. 이들의 豹變하는 성미는 老人이 믿어온 婦德의 美를 허무스럽게 하였고 家風을 어즈럽히며 家長으로서의 자기의 치신까지 깎이는 것 같았다.『...인제두 후년 봄에나 소학교, 소학교가 6년 중학교가 5년...그리구두 전문학교니 대학이니...』생각할 때 아닌게 아니라 큰마누라의 말대로 기용에게 絶望이 안되기도 어려웠다. 더욱 작년 봄부터 현저하게 식욕이 감퇴되고 수족이 차지고 시력이 한층 더 침침해감을 돌볼 때 자기는 앞으로 고작 견디어야 기용의 소학교 졸업이나 볼지말지 하였다.『그러니 그까짓게 겨우 이까짓 집이나 한 채 물려갖구 무얼 먹고 무얼 입구 무얼루 공부하구.....』뿐만 아니라 자기가 죽은 뒤에 헐벗은 처자식이 남들에게 「저에 아모개 에편네요 아모개 아들이라」는 말을 드러 자기 이름이 가장 불명예스럽게 굴러다닐 것을 생각하니 문득『공연한 걱정거리를 삿군!』하는 후회까지도 났다.『이 삼십에 얻어야 제 자식이지...』<48>그러타고 기용이를 자식이 아니거니 돌릴 수도 없는 일이었다.海石老人은 다시 보선을 뽑고 저고리를 벗고 여전히 올뱀이 눈처럼 시퍼렇고 싯누런 무리가 도는 남포불을 무슨 殺生이나 하듯 다섯 번 여섯 번 숨이 차게 불어서야 끄고 자리에 누어버렸다.『풍전등화라구 해두 불도 끄려면 힘들어...』혼자 이러케 중얼거리고 사람의 목슴도 저런 것이거니도 생각해보았다. 바람에 촛불 꺼지듯하는 목슴도 있겠쟈만 꺼질 듯 꺼질 듯 하면서도 한없이 질기에 끌어서 나종에 제진에 나가떠러지는 그런 떡심 같은 목슴도 있으려니 하였다. 그리고 행여 자기의 臨終이 그런 것일가봐 겁이 나기도 했다.『주검!』老人은 다시 잠에 들기가 힘들었다. 될 수 있는대로 안정하려 깔그러운 눈은 감았으나 귀에서 사뭇 징을 치는 소리같은 소란스럽고 무시무시한 소리가 일어나기 시작했다. 다시 눈을 떠 천정을 바라보았다. 천정은 끝이 없었다. 그냥 아모것도 아니 보히는 시커먼 어둠은 한이 없이 높은 것도 같고 한이 없이 깊은 것도 같았다. 그리고 주검이란 아모것도 안 보히는 저런 빛의 것이려니 생각하니 방안이 갑작이 깊고 깊은 산속이나 바다속처럼 견딜수 없이 쓸쓸스러웠다. 그리고 이 끝없이 깊은 어둠과 쓸쓸함이 이제부터는 자기가 큰마누라보다도 작은 마누라보다도 기용이보다도 어 가깝게 사귀여 나가야만 할 그것임을 깨다를 때 老人은 무서운 야수와 마조치는 듯 머리끝이 쯥볏 곤두솟았다.『저 즘성! 어떠케 사귀누!』시커멓게 생긴 무슨 그림자는 한거름 덥석 자기 앞으로 다거서는 것 같었다.보숭보숭하든 이마에는 땀끼까지 촉촉히 끼치었다.『후-...』老人은 머리맡을 더듬었다. 석냥갑을 찾음이었다. 담배라도 한 대 붙여 물고 싶었거니와 그보다는 불이 한 점의 불틔라도 불빛이 그리워서였다.-34年 6月 17日作-<49><45-49>
1934년 11월 01일	金八峯	張덕대金八峯1.뜨거운 해ㅅ빛이 내려쪼이는 산골자구니안에 서쪽 접무산 큰밑에서 시작한 내ㅅ물이 한오래기의 실파람같이 쫄쫄쫄쫄 흘러서 동으로 내려가고 잇고, 이 내ㅅ물을 가운대 두고서 남북으로 떡버러저 잇는 전답이 질펀하니, 이곳이 녯날에 금점을 하든 곳이오, 지금 B골에서 손고락을 꼽는 큰 사금광 구역이다. 그리고 이곳을 중심으로 하고서 주위 일대는 손톱하나 꼬질틈 없이 전부 금광지대로 되여잇다.장덕대가 나히 65세나 된 늙은 몸으로 이곳에 와서 사금을 캐는 광부들을 지휘하게 된 것은 벌서 사흘 전의 일이다. 이 구석 저 구석에서 조그만 자본을 갖인 사람들이 덤벼들어서 땅을 파고 잇는 구경을 하다가 참말로 우연히 얻어걸린 직업이엇다.-내야 무얼알갓소. 18살부터 금점길로 나서서 거저 한 오십년 이 노릇에 종사햇을 만하지요.<51>그가 이렇게 말하니까 광주라는 하이칼라 머리가 양복호주머니에서 「피지온」을 두 개 끄내서 한 개를 권하고, 한 개는 제가 피우면서,-50년, 금점경력이면 굉장하오. 하여간 우리는 이 노릇이 처음이니 덕대일을 좀 보아주시오.-그리하지오,이리 해서 그는 그 자리에서 덕대되기를 승락하여 버렷든 것이다. 매일 60전식 게산해서 일을 쉬는 날이 잇거나, 없거나 한 달에 18원식 월급으로 주겟다는 하이칼라 머리의 성명을 듯고 장덕대는(-하루 밥갑 30전식 주고 사먹으면 9원리 빠저라 그리고 담배ㅅ갑 5전식을 제하면 1원 50전이 나간다. 그러면 남는 돈이 7원 50전... 이거 갖이고 옷 해 입고, 신발 사 신고 남겟지-) 이런 구구를 배ㅅ속으로 햇다. 마누라도 자식도 아무 것도 없는 그는 우선 이만큼 된 것이 전혀 행운(幸運)으로 생각하엿다. 오늘 저녁부터는 떳떳하게 내 돈 주고 밥 사 먹을 자격이 생겻다고 그는 기뻐하옛든 것이다.『여보 장덕대, 여기가 구혈인 것 같은데 좀 와보.』광부들이 열댓명이나 들어서서 벽채로 찍고, 삽으로 뜨고 해서 어렁이에 담은 흙을, 지게를 진 광부가 질동에 지다가 구덩이 밖으로 내다버리는 작업하는 광경을, 뚝 우에서 서서 내려다 보든 장덕대는, 소리나는 곳을 바라다 보앗다. 하이칼라 머리가 구덩이 안에 들어서서 단장을 집고, 시커먼 얼굴에 금테안경을 버틔어 쓰고서, 발밑을 가르치고 잇다.장덕대는 가슴이 덜컥하엿다. 지금 하이칼라 머리가 서 잇는 발밑이 구혈인지, 혹은 아닌지, 그것을 자긔로는 알지 못하는 까닭이다.『그 바닥이 구혈같단다 말슴인가요?』장덕대는 곰방대를 들고, 긴 허리를 꾸부린 채, 어슬렁 어슬렁 광주가 서 잇는 곳으로 가까히 갓다. <51>『이게 구혈이오? 생바닥이오?』금테안경 넘어로 광주의 눈동자가 부리부리 햇다. 구혈이라면 네전에 금을 캐먹은 자리다. 지금 생돈 들여서 다 파먹은 자리를 새삼스럽게 헤집어 볼 필요가 없지 않으냐? 광주의 눈이 이 같이 말한다.『그러나 다-아 보아야 알아요. 금이 잇는 곳인지 없는 곳인지는 금점군도 모르는 일이라요. 거저 감이라는 것이 잇기만 하면 금이야 어데 가나요. 거 안에 들어 잇지요.』장덕대는 합족한 입을 오물거리면서 이렇게 설명햇다.『그러면 여기서도 감은 캘 것 같소?』하이칼라는, 장덕대의 경험잇는 듯한 설명에, 의심을 다소간 풀은 모양이다.『예-감이야 잇지요. 지금 거더내는 버럭을 마치면 감이 나오지오.』광주가 다시는 더 긴말을 하지 아니하는 것을 보고 장덕대는 인저는 안심햇다. 그리고서 그는 광부 한 사람을 불러 갖이고 새로 할 일을 명령햇다.『저-기 저 코승이에서 솟는 샘을 물똥을 다러서 이리고 돌려서 뽑으라니. 그래야 버럭 바닥에 물이 고히지 않고, 일이 쉽게 되는 거야.』『예-』그는 대추씨같이 말른 얼굴에, 쥐털같이 짧게 난 힌 수염을 한 손으로 내려쓸면서, 벽채를 갖이고 벽 믿으로 홈통 비슷하게 또랑을 맨드는 광부를 내려다 보고 잇엇다.2.12시 점심참이 되어서 광부들은 일손을 떼엇다.<52>놋주발에 담은 조밥, 벤도 그릇에 담은 팟밥과, 구어갖이고 온 비웃토막을 제각금, 수건에서 끌러놓고서 숫가락을 들고 개천가에 앉어서 먹기 시작햇다. 아츰 7시부터 5시간을 땅을 판 그들은 잠간 동안에 밥한한릇을 게눈 감치듯 집어 세웟다.『너-마니씹! 점심이라고 먹어도 배는 부르지 안으니 물이나 실컨 먹어볼가.』인식이가 맨먼저 먹고 나서 개천으로 가서 얼굴을 물우에 대이고 흘르는 물을 뻘덕뻘덕 들여마셧다. 그는 이 광구 중에서 일 잘한다는 광부엿다.『인식이 너, 이와 배곱 흘게면, 머사니, 팔통이나 주지, 왜 먹엇늬.』농담 잘 하는 재곤이가 비웃 토막을 손에 쥐고서 입으로 물어 뜨드며 하는 말이다. 인식이는 개천물을 한목움 물고 이러나드니 재곤이게 찌-ㄱ 깔기고서,『무슨 밥을 여태 먹늬.』그러자 재곤이에게 떠러저야 할 물이 그 곁에 안즌 강로인의 얼굴과 팔에 떠럿젓다. 강로인은 이 산골촌에 사는 늙은이로 여러 광부들이 「영감 영감」하는 나히 많은 이다.『이런 씹공에 난 색기들!』물벼락을 마즌 영감은 화를 버럭 내고서 막대기를 들어 인식이에게 던진다는 것이 재곤이의 억개쭉지에 걸려서 더 나가지 아니하고, 인식이는 깔깔 웃으며 벌서 피해버렷다.『왜, 날 따리오? 내가 무어라 햇슴나?』재곤이는 억개를 만지며 투덜거렷다.강로인은 씨-ㄱ 웃고 아무 말도 안햇다.<53>『그런대 이 바닥에서 광주님이 금양이나 씻게 될가-?』종이쪽지로 담배가루를 마러 가지고 피워 물면서 일룡이가, 팔룡이 보고 뭇는다. 두 사람은 접무봉산 넘어서 짝지어 가지고 온 젊은 사람이다.『금이 잇으면 잡고 없으면 못잡지, 맘대로 하는 재간잇늬.』『그-럼. 그야 사람이 할택시 아니지.』곁에 잇든 만돌이라는 광부가 한푸념든다. 그러자 강로인이 힌감투를 머리에서 버서가지고 탁탁 털어서 다시 쓴 다음에,『아모래도 금만 잇으며 금이 소리를 치는 법이지.-20년 전에 순천서 금점을 할 때, 그때야 점심법이 없엇지, 거저 떡장사한테서 떡 한 개 사먹고는 다시 일하고, 일하고 햇는데, 머사니, 그때 떡장사 마누라가 하루는 떡을 팔고 잇는데 비가 쏘다젓지. 그래서 금점동무들은 떡을 먹고서는 한데 안젓다가 갱막으로 모두 다라나고, 머사니 떡장사 마누라만 오좀이 마려서 감뎀이 앞에 안젓다가 게다 대고 오좀을 쫘-깔기니까-덩 이거야 조화아니오?-감이 씻겨지면서 그 속에서 손바닥만이나한 자박이 나왓단 말이지... 그래 그 마누래 광주리에다 그 금덩어리를 얼른 쥐어너 가지고 돌어가서 그 다음날 그거 팔어개고 밧사고, 논사고...지금은 큰부자가 됏지. -금이란 사람을 보기만하면 그렇게 고함을 친다는게야.』이렇게 녯날 이야기를 한자루 햇다.『그레기 은 금을 봐도 눈깔은 금을 못본다지.』누구인지 큰 소리로 이같이 웃으운 소리를 하자 여러 광부들은 「하하하」 웃어버렷다. 이야기를 하고 잇든 강로인도 웃엇다.<54>『그런데 금이 숫해 만허도 금이 귀하다할가?』일룡이는 또 팔룡이를 보고 뭇는다.『금이 숫해 만흐면 돈색여가메 금점하겟나! 금이 귀하니까 금점군이 생기지.』『흥! 금점군이 생기면, 금점군이 언제 금개 가는 주인인가, 개가는 놈은 따로 잇지.』『그야, 개가는 놈이 개가지. 금점군이라고 다- 개가는 놈이면 저 아즈바니는 부자됏지.』팔룡이는 강로인을 가르치면서 이같이 말햇다.『그런데 아즈반-.』하고 그 동안 어데가서 오좀을 누고 오는지 괴침을 훔치적거리면서 인식이가 강로인의 곁으로 오면서 이같이 부른다.『왜?』『아즈반, 아들 잇소? 얼마나 낫소?』『아-들? 아들은 커냥 아들의 에미 X이나 잇스면 조캇다.』로인의 대답에 광부들은 또 웃엇다.『그럼, 아들도 업고, 에미네도 업단 말이오?』『에미나 하나 어덧든 것이 젊어서 죽고 아무 것도 업다.』『그럼 집도 업소?』로인이 대답을 하지 아니하고 잇슬 때, 누구인지『똥집은 잇지.』<55>하고, 또 한번 웃엇다.『그럼 돈은 버러 무얼하오?』『그래도 돈이 잇어야 먹고 살지. 돈 없으면 죽겟더라!』로인은 악가 큰 목소리로 이야기하든 때와는 아조 딴판으로 힘없이 대답하엿다. 그 말을 들은 광부들은 모도 다 자긔들의 가슴 속에 잇는 진정의 말을 이 영감한테서 들엇다고 생각하는 듯이 잠시, 침묵하엿다. 모든 광부들의 얼굴에 금에 대한 욕망이 한결같이 서리워잇다.3.1시간 동안의 점심참이 지난 뒤에 광부들은 다시 구덩이를 파기 시작햇다.밧을 개천 가상 자리로 약 20평 가량 네모반듯하게 파헤치고서 5자 가량이나 깁게 그 안의 흙은 들어내엇다. 10여 명의 광부가 사흘 동안 해 온 일이다.곡식을 심든 검은 흙을 한겹 거더내고, 그 다음에 조악돌이 석긴 모래흙을 한겹 거더내고서 지금, 붉으데데한 왕모래흙을 파내는 중이다. 군대군대 땅 속에서 붉은 돌멩이가 나오고, 연두빛과 회색빛이 나는 진흙같은 모새흙이 거죽으로 빛이기 시작햇다.『이거이 감이로다!』별안간, 나이 어린 광부 하나가 그 이상스런 흙을 벽체 끝으로 콱 찍어 보면서 이같이 부르지젓다. 다른 광부들도 5, 6명 그 쪽으로 고개를 돌리고서 내려다 보앗다. 확실히는 알지 못하나, 금을 싸안고 잇다는 감이라는 흙의 모양과 흡사한 땅바닥이 그들의 눈 아래에 보엿다.『감이로군.』<56>『감이라니, 어느새 감이 날택이 잇나, 한길이나 파야 버럭을 마칠가 말가한 이 바닥인데.』『그게 감 아니고 무에요?』광부들은 제각기 떠들엇다.하이칼라 머리의 광주가 그리로 뛰어내려왓다. 장덕대도 그 구덩이로 내려왓다.『감이로군.』광주는 제법 제가 아는 체 하고 이같이 말한다. 그러나 장덕대만은 판단하기가 곤란햇다. 감인 듯도 하나, 어끄제 자긔가 이 아래 개천바닥을 헤치면서 「갱」을 달어올러올 때 파내인 감과 그 지형(地形)을 가지고 비교하여 보면, 개천바닥보다 5자나 더 높은 이 밧 가운대에서 감이 소서 올럿을 리치가 만무하게 생각된다. 이것은 혹 어쩌면 녯날에 개천바닥이엇든 이 곳이 밧이 되어가지고 흙빛만이 변해서 이같은 탈을 썻는지도 알 수 없는 일이다.(나는 덕대다. 광부에게 실수해서 감 아닌 것을 감이라고 햇다가는 우세한다.그는 이렇게 생각하고서, 한 광부의 손으로부터 벽체를 빼서가지고, 그 감인듯한 흙을 한 번, 두 번 찍어 내엇다. 밋바닥이 어떻게 생겻는지 혹은 두터웁게 깔린 것인지, 얇게 깔린 것인지 그것을 보고서, 두터웁게 깔린 흙이면,(이건 감이다)이렇게 권위잇는 판단을 내려볼 작정이엇다. 그러나 의외로, 그 감인 듯한 흙은 몃 번 파내지 아니해서 그 밋바닥의 흙이 보통 흙덩이로 변해버렷다.『이건 감이 아니야. 이런 걸 가지고 감이라고 공연히 떠들기들만 하고! 어서 일들이나 하란 말이야』장덕대는 예정을 변경해서 이같이 고함을 첫다. 그는 벽채를 땅바닥에 던지고 구덩이에서 올러왓다.『정말 감이 아니오?』<57>하이칼라 머리가 장덕대의 시퍼런 서슬에 신임을 두는 것처럼 뭇는다.『예-, 광주님, 내가 감을 모르고 버럭을 모르겟소, 공연히 광부들이 지꺼리느라고 이러쿵, 저러쿵 하지오. 한 50년 금점구경햇지오, 그만하면 알지오.』그는 잠간 동안 무거운 벽채를 쥐고 땅을 팟기 때문에 숨이 갓버서 헐덕어렷다. 광주는 그에게 담배 한 개를 권햇다.『어서들 버럭 일이나 날래하시오, 동무들. 해사 다 넘어 가겟되엇스니.』장덕대는 담배불을 부처 물고서 나히만흔 광부들을 보고 빨리 일을 하기를 재촉하엿다.『그러면 이따 우흙을 모조리 캐서 팽개치라오?』『무엇을 말이야?』『지금 파보든 흙 말이오.』『그래. 내 무에랫나. 내 말을 못알아듯는단 말이?- 어서어서 이 버럭 덤이로 내다버리란박게.』『... 그럼, 우리는 덕대님 하라는대로만 하오.-』광부들은 다시 허리를 꿉으리고서 땅을 파기 시작햇다. 연두빛과 회색빛이 나는 흙덩이가 어렁이에서 질통으로 옴기어 와가지고 구덩이 박게 개천가로 와서 쏘더지고 쏘더지고 하엿다.『오늘 일이나 잘 마치고 내일들 일즉이 나오. 나는 먼저 들어가서 좀 들어눕겟소』하이칼라 머리의 광주는 이렇게 말하고서 먼저 들어갓다.4.이튼날 식전이엇다.장덕대는 광주에게 끄을리어서 그의 사무소로 들어왓다. 사무소래야 광주가 류숙하고 잇는 촌집의 사랑방이엇다.<58>방바닥에는 삿자리를 깔고, 한구석에 석유궤로 아무렇게나 맨든 조그만 책상과 잉크가 놓여잇을 뿐이다.장덕대는 광주의 입이 떠러지기를 기다리지 않고서도 장차 무슨 말이 나올 것을 짐작하엿다. 뭇지 않고, 듯지 아니하여도 어제 저녁 때의 일에 관해서 인줄로 알엇다.『그런데 영감이, 늙은이가 거짓말을 하고 다닐 리가 없으리라고 생각햇드니, 그렇지 않고 거짓말만 한 모양이오다 그려.』광주는 먼저 이렇게 입을 열엇다.『예, 내가 잘못햇지오.』『50년 동안이나 금점덕대를 햇다는 사람이 감과 감 아닌 것을 분별하지 못한다니, 고지 듯기지 않는 소리 아니오? 과연 알고서도 부러 팽개첫소? 모르고 그랫소?』장덕대는 대답할 말이 없엇다.한찬 동안이나 하이칼라 머리는 안경 넘어로 장덕대를 바라본다.『왜, 말이 없소?』『예, 제가 갑지오...광주님 하라는래도 하지오.』장덕대는 떠러지지 않는 입을 떼엇다.『그렇게 하오, 오늘부터는 내가 덕대노릇 하겟소.』광주는 더 긴 말을 주거니 밧거니 할 거 없다는 듯이, 벌덕 이러나서 벽우에 걸린 일력을 뒤적어리드니『나흘 동안 일보앗소. 주마한 것은 올리는 것이 내 체면이니까...엇소. 하루에 60전식 나흘 동안 2원 40전 개가시오.-그러나 저러나 영감이 내 광에 더 잇엇드면 내 손해는 적지 않엇을 것이니까 다행이오. 만일 어제 저녁에 광부가, 영감이 팽개치라고 한 그 감뎀이에서 세수소래로 하나, 겨우 하나 떠가지고 인데서 잡은 금을 내게 개오지 안햇드면 오늘도<59> 하로 종일 그 감을 파서 팽개칠번 하지 안햇소? - 보겟소? 어제 팽개친 감에서 잡은 금을? ...싸알이 굵고 좋소! 그래, 광부가 아는 감을 덕대가 모른대서야 되오!』하고, 한끗 놀리고 조롱하엿다.『예-. 이 사람이 금광을 햇서도, 만히 석점을 햇지요. 토금은 벼랑 해보지 않햇고, 또 금점을 할 때에 이 사람이 직접 나가서 벼랑해 본 일이 없고, 내 앞에 사람을 내세워 가지고 햇지오. 그러나 금점일을 모르는 것은 없시다.』장덕대가, 돈, 2원 40전을 받어 가지고 호주머니에 너흐면서 이렇게 말하는 소리를 듯고 잇든 광주는 「허허...」 웃엇다.『잘 논다! 감은 팽개처도 모르는 것 없고, 물판덕대 노릇을 50년이나 햇다드니, 이제 와서는 사람을 앞에 세우고 햇단다!』장덕대는 광부들과 같이 나흘 동안 한방에서 궁글든 주인집에서 조그만 옷보퉁이를 찾어갖이고, 언젠가 10년 전에 서울 사람이 자긔 고향에 와서 금광을 하고 잇을 때 주고 간, 때가 케케로 안즌 모자를 아모렇게나 머리 우에 올려놓고서, 행길로 나왓다.그 행길은 어제까지 자긔가 덕대로 잇으면서 일을 시키든 금광 앞으로 지나가는 길이다. 그는 길 우에 서서, 분주하게, 땀을 흘리며, 일을 하고 잇는 광부들을 바라보앗다.(저 놈들 중에서 어느 놈이 팽개처버린 감에서 금을 잡어다가 광주를 주어서 나를 내쫏기게 햇을가-)그는 이런 생각을 하다가, 일꾼들이 들어서서 일하는 구덩이 위에, 뚝 위로, 마차로, 여나무 마차나 될만큼 거들먹 하게 쌓어놓은 감뎀이를 보고서, 스스로 뉘우첫다. <60>(감을 몰러본 내가 실수지.)그리고 그는 이렇게 중얼거렷다.그러나 그것은 그의 실수가 아니고 당연한 일이엇다. 왜 그러냐 하면, 그는 한번도 직접, 토금을 개는 금점에서 물판 덕대 노릇을 해 본 경험이 없는 까닭이다.사실로 그는, 그의 말과 같이 근 50년 동안 금광에 쫓어다녓다. 처음에, 땅이라고 한 열흘 가리잇든 것을 팔어갖이고 금이 쏘더진다는 사금광으로 찾어다니며, 덕대를 부리어 가면서 일을 하다가 전재산을 일허버린 뒤에, 그 동안 수십년간 다소 돈푼이나 잡어보기도 하긴햇지만 더 많은 돈을 욕심 내고서 게속해 한 금광 때문에 한 푼 못지니고 허터버리엇을 때는, 병든 마누라는 죽어버리고, 자식 형제는 내지로 돈버리하러 간다고 달어나고, 필경엔 집도 절도 없이 이렇게 떠돌아 다니는 신세가 되고야 만 것이다. 그래서 그는, 주먹만한 옷보퉁이를 달고서 이곳 저곳 금점판으로 다니면서 밥을 빌어먹는 가련한 형편이엇다.그러다가 다행히 이곳에 왓을 때 광주라는 젊은 사람이 금점의 일을 모르는 눈치임으로 그는, 몃 마듸 아는 말을 짓거려 보앗든 것이다. 그랫든 것이 신통하게도 하이칼라 머리의 귀ㅅ속에 쏙 들어가서 장덕대 자신이 먼저 청하지도 아니햇건만, 물판덕대가 되어버리엇든 것이다...(이제는 또 딴 곳으로 가볼밖게!)그는, 지나간 일을 생각하다가 문득 정신을 채린 듯이 이같이 입안의 ㅅ말을 하고서, 하이칼라 머리의 광주와 금점군들과 또는 개천뚝 위에 놉드라케 쌓인 감뎀이들로부터 눈을 돌리고서, 앞을 향하고 발자국을 떼어놓앗다. 그때의 그는 별안간 뜻 박게, 두 눈에서 눈물이 한 방울식 솟는 것을 깨닷고서, 손고락으로 자긔의 두 눈꺼풀을 눌럿다.고원지대의 골자구니를 쪼이는 첫녀름 해ㅅ빛은 이글이글한 불덩어리 같앳다. 무성한 수풀 속에서는 「뻐꾹뻐꾹」 새(제3의 44頁로 續)<61> 우는 소리가 들리고, 산과 들에는 푸른 물감을 풀어놓은거 같이 무성한 초목이 긔운을 펴고 호흡을 하고 잇다. 이렇게 싱싱한 풍경가운대로, 비를 마진 늙은새의 후줄군한 쭉지같이 축처진 두 억개를 건드렁거리며 허리를 가누지 못하는 듯이 비슬비슬 거러가는 장덕대의 뒷모양이 점점 머러지고 잇는 것을, 다만 멫 일 동안일 망정 가치 잠자고 일하든 광부나, 또는 그를 부려먹은 광주나, 다가 같이 돌아보지 아니햇다.(下略) -끝- 5·30日<44><50-61, 44>
1934년 11월 01일	白信愛	赤貧白信愛그의 둘재 아들이 매촌(梅村)이라는 산골에 장가를 간 후로는 그를 부를 때 누구든지 「매촌댁 늙은이」라고 부른다. 「늙은이」라는 우에다 「매촌택」이라고 특히 「택」자를 붓처 부르는 것은 이 늙은이가 은진송씨(恩津宋氏)인 고로 송우암(宋尤奄) 선생의 후예라고 그 동리에서 제법 양반 행세를 해오든 집안이 친정으로 척당이 됨으로서의 부득이한 존층이다. 그러나 지금에 와서는 존층으로 「택」자를 붓처준다고는 아모도 생각지 안엇다. 아모라도 「매촌택 늙은이」하면 의레히 더럽고 불상하고 남의 일 해주는 걸어지보다 더 가난한 늙은이다. 하는 멸시의 대명사로 녁이는 것이엿다. 그 뿐 안이라 요즈음에 와서는 「매촌택 늙은이」라고 「택」자를 쑥 빼고 부르난 사람도 잇어젓다. 그래도 늙은이는 그것을 노엾게 생각할만한 양반에 대한 애착심이 낡어빠저서 아-모런 생각도 늣기지 안엇다.몃 해전 그가 늘 허드래 일을 해주러 단이는 그 동리 면장의 집 아들이<62> 장란말 끗헤「늙은이의 일홈이 뭐요?」하고 물엇다.「히힝 내 말인가. 늙은이가 무슨 일홈이 잇어!」「그래도 왜 업서요. 똥덕이엿소 개똥이엿섯소?」하며 놀려대는 것이엿다. 그는 젊은 놈이 당돌하게 늙은이의 일홈을 뭇는다는 것이 와락 분해저서「왜? 나도 예전에는 다- 귀하게 큰 사람이요 우리 할아버지는 송우암 선생의 자손이요 글이 문장이라오 내 일홈도 할아버지가 귀한 딸이라고 귀남이라고 지엇다오!」하며 자긔도 옛 세월 갓헛으면 너희들은 감히 나의 집에도 만만히 못들어올 상놈들이다 하는 뜻을 암시하야 양반 자랑을 한 것도 지금 생각하면 다- 우수운 일이엿다.「돈 업고 가난하면 지금 세상은 이런 것.」이라 하는 것만은 날이 갈수록 더 똑똑하게 알니여질 뿐이엇다.가난하다면 이 매촌댁 늙은이보다 더 가난할 수는 업는 것이다. 그의 맛아들은 오래 전에 죽어바린 자긔 남편과 마찬가지로 「도야지」라고 설명을 듯는 멍텅이엿다. 모든 일에는 도야지 갓치 둔하고 욕심 굿고 철닥선이 업고 소견 업는 멍텅이면서도 술 먹고 담배 피우는대는 일당백 이엿다. 그래서 남의 집에서 품파리라도 하면 돈이 손에 들어오기 밧부게 술집으로 좃차가는 것이엿음으로 몸에 입은 옷이라고는 자칫하면 감후는 물건이 벌눔 내다보일 지경이엿다. 그 동생은 스물 여덟에 남의 집에서 고용사리로 모앗든 몃 량 돈으로 매촌으로 장가를 들고 얼마 남은 것으로 형되는 「도야지」도 장가를 드려줄야고 햇으나 눈 빠진 사람이 안이고는 그에게 딸을 내여줄 사람이 업섯다. 그러나 이럿케 못난이 「도야지」라도<63> 사위를 보려는 사람이 잇엇다. 그는 스무살이나 먹도록 싀집 못보내고 둔 벙어리 색시의 아버지다. 도야지는 벙어리라고 험으로 생각할 인물이 못되여 「게집 엇는다」는 것만이 조화서 싱글벙글하며 넓적한 코구멍을 벌눔거리며 장가를 들엇다.늙은이는 아들 둘을 다 장가 보내고 나니 이재는 걱정할 것이 업다고 생각햇으나 장가를 보내고 나니 걱정은 더 만허 젓엇다. 「도야지」는 한날 한시로 술만 차저단이고 벙어리는 매촌의 안해와 갓치 잇는 늙은이에게 와서 배곱흐다고 우는 것이엿다.매촌이는 장가든 후에도 고용사리를 하는 고로 그의 안해는 늙은이와 날만 새이면 남의 집으로 돌아단이며 일 해주고 밥 어더먹고 하야 살어옴으로 고용사리로 밧은 돈은 그대로 남겨두게 되엿다. 남겨둔다드라도 1년에 10원 내외이나 늙은이는 백만 재산갓치 귀중히 녁여 몸에 걸칠 옷 한가지 밧구어 입을 것이 업는 것은 생각할 줄도 몰낫다. 아주 옷이 업서지면 산골로 돌어단이며 무명베 짜는대 품파리를 한다. 산곡에서는 예전과 갓치 아즉까지도 제 손으로 옷감을 짜는 것이다. 한 필을 짜면 무명베 몃 척식을 삭으로 바더가지고 며누리와 한 가지 자긔 한 가지식 옷을 해입는 것이엿다.품싹이나 밧는 것 갓치 그들 셋은 뼈가 부서지도록 일을 해주고 돌어단엿으나 그래도 별 걱정은 업섯다.「어서 몃 백양 모이게 되면 그것으로 남의 「논」이나 「밧」을 대지(貸地)로 어더서 제 농사를 해보리라.」하는 것만이 매촌의 부부와 늙은이의 유일한 희망이엿다.매촌이가 장가든 지 4년만에 이럭저럭 뼈를 깍거 모은 돈이 2원 모자라는 60원이나 되엿다. 매촌은 그 돈 중에서 15원을 띄여 일간 토옥 다 허물어저가는 것을 싸가지고 생전 첨으로 자긔의 집이라는 것을 가지게 되엿다. 늙은이도 깃버햇든 것이다. 그랫드니 남은 돈 43원으로 대지를 하기 전에 흘낙 날너보내고 말엇다. 동리에서도 뚝뚝하고<64> 잘하는 신용잇는 매촌이엿으나 한거번에 만흔 돈을 쥐고 보니 갓득이나 마음이 벙벙한데다가 돈냄새를 맛고 달려든 동리 알부랑 노름꾼들에게 속아 넘어서 하로밤에 휘ㅅ닥 날려보내고 만 것이엿다. 매촌은 두 눈에 불이 켜지고 뼈가 녹은 것 갗이 스라리게 앗가워서 죄 업는 담배대만 힘것 두들겨 부수엇다. 손에 쥐인 것 갗이 밋고 밋엇든 농사한다는 그들의 꿈은 그대로 애처럽게 물거품으로 돌어가고 말게 되엿음으로 늙은이는 왼밤이 새도록 아들을 졸느며 죽는다고 목을 놋코 우는 것이엿다.「죽일 놈들 도적놈들 내 돈 43원을 그대로는 못먹을 것이다.」매촌은 딱버틔고 안저 니를 갈엇다. 그러나 한번 낙기운 돈이 아모리 간장을 녹인들 도로 제 손안에 들어올 리가 업는 것이엿으나 그래도 매촌은 제 돈 차지러 매일갓치 노름판에 드나들엇다. 그러는 중에 그는 제 자신도 몰은 사이에 어느듯 동리 알탕 노름꾼으로 변하고 말엇다. 단순한 매촌이엿엇는 만큼 그의 변화는 쉽고 빨은 것이엿다.늙은이와 며누리는 태산갓치 미덧든 매촌이가 그 모양이 되고 오직 하나 희망이엿든 제 농사 짓는다는 것도 꿈으로 돌어간 후 죽지도 살지도 못할 판에 끼이워 한결갓치 남의 집에 단이며 입만은 살어갓다. 1년 12달 남의 솟헤 익혀 낸 밥만 어더먹는 그들이라 비록 일은 해주고 먹는 것이라 해도 동리 사람들은 공밥을 먹이는 것 갓치 그들을 천대하는 것이엿다. 늙은이에게서 「매촌택」의 「택」자를 숙 빼고 「매촌택 늙은이」로 불니우게 된 것도 이때부터이다.큰 아들 도야지나마 이제는 심을 채일 나이도 된 지 오래엿건마는 그는 술 한 잔이면 제 목이라도 비여줄 작자엿음으로 죽도록 일을 해주고도 술만 어더먹고 그대로 오는 것이엿고 벙어리는 또 제대로 밥만 어더먹고는 죽을동 살동 일을 해 주는 것이엿엇다. 그러나 이중에 또 불행이 하나 더 덥처 도야지는 그 마을에서 쫏겨나게 되엿다. 그것은 몃날 술을 먹지 못하야 못살 지경에 이른 도야지가 한 꾀를 생각해 가지고 술집에 가서 「술 한 잔 주면 나무 한 짐 해다주겟다. 는 약속으로 먼저 술 한 잔을 어더먹엇다. 그리고는 갓다줄 나무가 업서 나무버히기를 엄검하는 사방공사(沙防工事)해 노은대<65> 갓치 한짐 잔득 버혀지고 내려 오다가 일꾼 패장에게 들키워 나무짐은 나무짐대로 다- 빼앗기우고 죽도록 어더맛고 술집 마누라까지 무한 욕을 먹고 한 까닭에 그는 그 동리에서 쫏겨난 것이엿다. 그 길로 매촌에게 왓으나 매촌이 역시 알부랑 노름쟁이라 하는 수가 업엇다. 그래서 그는 하는 수 업시 오리(五里)가량 떠러진 동리에 가서 남의 집 겻방사리로 들어갓다. 방세는 내지 안트라도 그 집의 밧분 일은 거들어 주겟다는 약속이엿다. 그러나 당장에 입에 너을 것이 업섯음으로 벙어리를 두들기며 밥 어더 오라고 하는 것이엿으나 벙어리는 임이 당삭이 된 크다란 배를 가르키며 설업다는 듯이 우는 것이엿다. 그래도 도야지는 엇더케든지 해서 량식을 어더올 궁리는 하지 못하고 벙어리를 졸느다가 지치면 그의 어머니인 늙은이가 무엇이나 가저다 주지나 안나! 하는 턱 업는 꿈을 꾸며 딍글딍글 구울기만 하는 것이엿다.잇다금 담배 생각이 나면 들에 나가서 「씬랭이」의 꼿을 따다가 대에 너어가지고 쥐색기 소리를 내며 빠러대는 것이엿다.벙어리는 자긔 배 속에서 꿈틀 꿈틀 하며 태아(胎兒)가 놀면 몸서리를 치며 무서워햇다.「비러먹을 년 어린애가 그리지 안나 겁은 왜 내여?」하고 벼락갓치 소리를 질으나 알아듯지 못하고 끙긍...하는 소리로 울며 자긔 배를 쿡 쥐여질으는 것이엿다. 하로 한끼도 어더먹지 못하는 그들이라 벙어리의 크다란 두 눈은 쇠눈깔갓치 험악하엿다.늙은이는 어는 날 밤에 큰 호랑이 두 마리가 꿈에 보이드라고 하며 그 잇흔 날 아침에 매촌의 안해를 보고 꿈이약이를 하는 것이엿다.「아마도 오늘 래일 간에 너이 둘이다 아들을 나을랴는가 보드라...」하며 신긔하다는 듯이 며누리를 바라보는 것이엿다. 매촌의 안해도 벙어리와 갗이 당삭이엿든 것이다.「한꺼번에 둘이다-해산을 한다면 이 일을 엇절가. 적은 며누리는 그래도 해산 후에 먹을 것이나 준비해 두엇지마는 저 벙어리를 엇더케...」<66>나 한도가 적엇든 까닭이다. 그의 신경은 모조리 감격에 차고 이 여러 가지에 대한 감사를 일일이 다- 늣기기에는 그의 신경이 모자랏든 것이다.늙은이는 채머리만 쩔내쩔내 흔들며 연방 헤끗으로 코물을 잡아뜻드시 닥것다. 아-모 고맙다는 인사도 업시 그는 여러 가지를 바구니 속에 너어 가지고 머리에 엿다.그 집을 나와 한참 도야지 잇는 마을을 향해 걸어가다가 그는 힐금 한 번 뒤를 돌어보고는 얼는 바구니에서 명태를 끄집어 내여 품 속에 감추엇다.「이것은 적은 며누리 해산하그든 주지.」그는 벙어리만 중하게 생각하는 것 가태서 명태는 감추엇다가 적은 며누리를 주려는 것이엿다.도야지가 잇는 방 지게문을 덜컥 열어재치니 방안에서는 더운 짐과 퀴퀴한 냄새가 물신 소삿다. 도야지는 혼자 방에 누엇다가 부시직 이러나 안젓다.「그것 뭐요. 배곱혀라!」하며 힐금 아래서부터 녑흐로 늙은이를 치어다 보는 것이엿다. 그 모양이 정말 도야지 갓허서 늙은이는 속으로 쓴우슴을 첫다. 방안 모양도 도야지 우리 갓헛거니와 그의 느린 동작과 조곰안 눈이 실그먼히 흘겨보는 상은 병들은 도야지 그대로엿다. 다-만 한 가지 참도야지처럼 살이 툭툭 찌지 안은 것만이 다를 뿐이엿다.늙은이는 지긋지긋하게도 못나고 망란이인 두 아들을 원망이나 미워하는 것도 이재는 그만 지처서 그대로 잠잣코 방으로 들어갓다.「그것 뭐요!」입가장자리가 보야케 침이 타 붓흔 것을 손등으로 슬적 닥그며 배곱허 못견대겟다는 듯이 재처 뭇는 것이엿다.<67>늙은이는 혼자 중얼거리며 연방 채머리를 쩔내쩔내 흔드는 것이엿다. 적은 며누리는 해산하면 먹는다고 쌀 다섯 되 보리 한 말을 준배해 두기라도 햇거니와 벙어리는 지금 당장에 굼고 잇는 판이니 그 일이 난감하엿다.혼자 생각다못해 노린 것 흰 것 검은 것이 한 대 석기인 몃가락 안되는 머리를 손가락으로 감어서 꽁처매고 누덕누덕 집은 적삼에 걸내 갓흔 몽당치마를 입고 빨니 집을 나섯다. 그는 그 길노 바로 단골노 단이며 일해주는 집들을 돌어단이며 사정 이약이를 하고 얼마만치만 뀌여주면 나종에 그만치 일을 해주리라고 애원을 해도 한 집도 시원케 대답하지 안엇다.「모다 그 늙은이는 참 그런 이들을 자식이라고 걱정을 해. 먹을 것도 업슬 줄 알며 어린애는 왜 만들엇서?」하고 비웃고 핀잔주고 놀여주고 할 뿐이엿다. 늙은이는 이즈러지고 뿌리만 남은 몃 개 남지 안은 니빨을 들어내며「히 에-.」하고 고양이 갗이 웃어보이는 것이엿다. 웃으면 고러 배틀어진 우붕뿌리 갓흔 그 얼굴에 누비질한 것 갓치 잘게 깁게 잡힌 주름살이 피이며 주름 사이에서 해빗흘 보지 못한 살이 밧고지운 것 갗이 여긔 저긔 들어나는 것이엿다.「그러기에 말이지 자식놈들이 몹슬 놈이지 그저 벙어리가 불상해서 그리는 거요...」하고는 다시 한 번 「히에-」 우서 보이고 돌서 나오는 것이엿다.그는 행여나! 하는 생각으로 마즈막으로 또 한 집에 들넛다. 오래동안 천대밧고 학대밧어온 늙은이라 남들의 랭정한 것을 슬푸게나 원망스럽게 늣길 줄을 몰낫다. 그리고 락심할 줄도 몰낫다. 마즈막 들른 집에서는 쉽사히 동정을 하는 것이엿다.「에구 불상해라. 아희는 하필 저런대 가서 잘 태이거던...」하며 쌀 한 되 보리 두 되 장한 그럭 미역 한 쪽 명태 한 마리를 별 말 업시 내여 주는 것이엿다. 밥 한 그럭에 왼정신이 녹도록 고맙다고 생각하는 이 늙은이라 이럿케 과분한 적선에는 도로혀 고마운줄 몰낫다. 그의 고마음을 늣기는 신경은 너머<68>「무엇이야 아무 것도 안이지 젊은 것이 해산을 하면 무엇을 먹일야고 밤잣 이러고만 잇어.」늙은이는 목에 말너 붓흔 것 갓흔 적은 소리로 로하지도 안코 곱게 타일느는 것이엿다.「일하러 갈내두 배곱허서...」「그럿타고 누엇으면 하날에서 밥이 떠러지나 젊은 것은 어대 갓어?」「뒷산에 나물캐러 갓는가...」늙은이는 네 손가락으로 뒤통수를 덕덕 글그며 답답해 못견대겟다는 듯이 벌덕 이러섯다.「이것은 해산하면 먹일약(藥)이다 손도 대니지 말어라!」하고는 가지고 온 바구니를 웃묵에 밀어놋코 박게 나와 집을 한줌 쥐여다가 그 우에 눌너 덥헛다.「정말 이것은 손을 대이지 말어라. 아해를 나으면 먹일 약이다.」늙은이는 열 번 스므 번 당부를 하는 것이엿다.「음- 그래 왼잔소리는...」하고 도야지는 왼몸동이의 껍질만 남겨두고 모-든 정신이 그 바구니 속에 솔니여 늙은이의 말은 지나가는 바람소리로만 녁이는 것이엿다. 늙은이는 도야지의 속심판을 잘 드러다 볼 수 잇엇다. 아모리 당부해도 그 말을 실행할 도야지가 안인 것도 잘 알엇으나 조곰이라도 악겨 먹도록 하라는 뜻으로 자긔도 몃 번이나 부탁만은 하는 것이엿다. 그러나 아모리 지해업는 「축신이」도야지라 할지라도 사십에 갓가운 사나희에게 량식을 약이라고 말하는 자긔가 서글푸기도 하엿거니와 그들에게 잇엇서는 량식이라는 것은 생명줄을 이어주는 귀하고 중한 약이 안이고 무엇이냐. 밥을 약과 갗이 먹어야 하는 너이들이 안이냐 하는 생각도 낫음으로 늙은이는 다시 더 입을 띄지 안코 그 방을 나섯다. 집으로 들어오는 길에도 행혀나 벙어리와 마조 칠가해서 명태 한 마리는 품에 숨긴 채 왼편으로 그 우를 눌느고 빨니 돌어왓다. 적은 며누리는<69> 일하러 나가고 업섯슴으로 부엌 한 엽헤 구덩을 파고 너허둔 쌀 항아리 뚝겅을 열고 명태는 쌀 속에 파무더 두엇다. 그리고 자긔도 어대 가서 좀 일을 해주고 점심을 때우리라는 생각으로 그대로 집을 나왓다.그는 그 길로 면장의 집으로 갓다.「늙은이 어서 오소. 이 애가 왼일이요!」하며 면장의 마누라는 세 살 먹은 게집에를 안고 마루에서 엇절줄 몰나하는 판이엿다.「왜? 어대가 압흔가?」늙은이는 얼는 마루로 올너가서 익숙한 솜씨로 어린애의 이마와 가슴을 만저보앗다.「지금까지 뜰에서 놀든 것이 갑작이 이 모양이야!」어린애는 정말 열이 나고 괴로운 우름을 우는 것이엿다.「별일 업서요. 어대 봅시다.』늙은이는 어린애를 바더 안고 옴으러진 입술을 더 오무려 가지고 가만가만히 가슴과 배를 만지는 것이엿다. 평생에 하도 만히 남의 집 에를 들어단인 늙은이라 남의 알는 것도 만히 보앗거니와 곳치는 것도 만히 보고 듯고 해 온 것이라 지금에 와서는 왼만한 병은 자긔의 생각나는대로 조약도 가르켜 주고 「겍귀」도 물여주고 채정도 내려 주고 하야 신출낵이 의원보다 동리에서 더 밋는 것이엿다. 그럼으로 면장의 마누라도 늙은이에게 안심하고 아해를 멕기는 것이엿다.과연 어린애는 이윽고 소화되지 안은 음식을 토하기 시작하드니 한참만에 그대로 잠이 들엇다. 늙은이는 후- 한숨을 하고 툇마루로 나와 안즈며「한쉼 폭은이 자고 나거든 노글노글한 조당수나 끌여 멕이고 저녁도 멕이지 말고 그대로 재우면 별닐 업슬 것이요.」하엿다. 마누라도 안심한 듯이 늙은이에게 줄 밥을 챙견하엿다. 늙은이는 밥과 반찬 찌걱을 어더가지고 툇마루 한<70> 녑해서 씹지도 안코 묵턱묵턱 삼키기 시작햇다.「에구 늙은이 천천히 좀 먹으면 엇던가. 그럿케 막 삼켯다가 걸려 죽으면 엇재...」마누라는 늙은이의 밥 먹는 양을 바라보다가 주의를 식히는 것이엿다.「히엥-」늙은이는 애교잇는 우슴을 웃고 간청어 꼬리를 뼈채로 모조리 묵턱 비여 우물우물하드니 입이 움숙하며 꿀컥 소리를 내고 삼키는 것이엿다.「에그먼이 뼈를 막 먹내.」「히엥- 걱정하지 마소. 죽어도 먹다가 죽는 것은 복이 안이요?」그는 그의 버릇인 「히엥」하는 고양이 우슴갓흔 소리로 한 번 더 웃어보이고 연방 주먹 만큼한 밥숫갈이 오로내렷다.「저 늙은이의 창자는 무쇠로 된 것이야!」마누라는 자긔도 침을 삼키며 찬장에서 먹든 김치찌걱을 더내여 주엇다. 늙은이는 지금까지 먹으라고 주는 것을 사양해본 적이 업는 판이라 주는 김치도 넙적바더 국물부터 후루룩 삼켜 보는 것이엿다. 그의 몸둥이는 골어 배틀어 젓서도 오직 그의 창자만은 무쇠갗이 억새고 든든하엿든 것이엿다. 지금까지 배아리를 해본 적이 업는 그이엿다.「그 날은 이것 저것 거들너 주고 저녁까지 어더먹고 돌어나올 때 마누라는 늙은이의 치마자락에 보리 두어 되를 부어주엇다.「에구 이것은 왜?」하면서도 사양하지 안코 그대로 집으로 들어왓다. 그는 그 보리를 가저다가 헌누덕이 쪼각에 싸가지고 며누리 몰내 부엌 나무단 밋해 감추엇다. 벙어리의 양식이 업서지면 가저다 주려고...<71>그런지 몃 날만에 벙어리가 해산긔미로 누엇다는 통긔를 듯고 불이야 불이야 달녀간 때는 오정이 훨신 지나서이다.방문을 덜컥 여러재치니 벙어리는 죽겟다고 머리를 방구석에 트러박고 꿍꿍하며 손으로 벽을 쥐여 뜻고 잇고 도야지는 조급한 듯이 연긔도 나지 안는 담배대만 쪽쪽 빨며 쥐색기 소리를 내고 안저잇엇다.「언재부터 저러나?」늙은이는 방에 들어가 안즈며 아들에게 뭇는 것이엿다.「몰나요. 어재 밤부터 아즉까지 물도 한 목음 마시지 안내요!」늙은이는 벙어리의 고통을 잘 아럿다. 아-모 것도 먹지 못해 긔운이 업서 속히 어린애를 낫치 못하는 것이다. 하는 생각이 들자「접대 가저다준 것 어듸 잇서?」하고 물엇다.「뭐요? 그것 다- 먹엇지.」「무어 엇재?」늙은이는 긔가 막혓다. 그까짓 쌀 한 되 보리 두 되를 먹는다니 입에 붓칠 것이나 잇엇으리요 마는 미역까지 다 먹엇다는 말에 와락 속이 상햇다.「비러먹을 놈 그것을 죄다 먹다니...」긔운이 업서 아해를 속히 낫치 못하고 끙끙하는 벙어리를 압헤 두고 늙은이의 가삼은 어리둥절 하엿다. 위선 조곰 남어 잇는 장으로 속해 찬물 한 박아치를 붓고 물을 끄려 벙어리에게 두어 숫갈 먹엿드니「아버바-.」<72>하는 고함 소리와 함게 방바닥에 씻밝안 고기 덩어리가 떠러지며 「으아-」하고 힘 잇는 첫소리를 첫다. 늙은이는 탯줄을 끈흘야 해도 가위도 아무 것도 업서 생각하는 판에 도야지가 달여들어 입으로 탯줄을 석컥 비엿다. 방바닥이라 해도 문압해 다- 떨어진 사리자리가 손바닥만치 깔려 잇을 뿐이엿음으로 어린애는 맨흙 우에 그대로 누어 샛밝안 팔과 다리를 고물낙 그리며 입설이 오물낙 거리고 잇섯다. 늙은이와 도야지는 얼는 어린애의 다리 사이를 햇치고 보앗다. 조곰안 무엇이 달니워 사나희라는 것을 뚜렷이 증명하고 잇엇다. 늙은이는 갑작이 두 팔을 덜덜 떨며 두리벅 두리벅 살피다가 하는 수 업시 손 빠르게 자긔의 치마를 버서 어린애를 싸가지고 자리 우에 눕혓다. 벙어리는 죽은 것 갗이 느러저 누워 잇엇다. 도야지는 뜻도 업는 말소리를 혼자 분주히 중얼거리며 담배대를 쥐엿다 노엇다 벙어리를 만저 보앗다 하는 것이엿다. 늙은이는 잠시 감안히 안저 여순 셋에 처음으로 보는 손자라 그런지 그의 가삼은 감격에 꽉 차가지고 왼일인지 눈물이 줄- 흘너내렷다.련해서 안태(胎)를 낫차 그만흔 피를 감당할 수 업서 떠러진 「가마니」쪽에다가 태를 움켜 담어 도야지를 식혀 뜰 한 녑해 가서 불살느라고 식혓다.「저것을 무엇을 먹일가!」늙은이는 자긔 집 나무 밋해 감추어둔 보리 두 되가 생각낫으나 지금 그것을 가지러 걸니하니 몸을 빼서 나갈 수 업고 도야지를 식히려니 적은 며누리에게 들키울가 걱정이 되어 자긔 팔이라도 배히고 습헛다. 그럴 때 집주인 마누라가 이 모양을 알어 체고 쌀 한 그럭을 주는 것이엿다.늙은이는 그것으로 밥을 지어 벙어리에게 크게 한그럭 먹이고 남는 것은 박아치에 글거 담엇다.「그 년 어린애 낫코 압흐지도 안나배. 밥이야 억세게 먹어덴다. 나도 배곱허 죽겟는대 재-기.」도야지는 뜰에서 대를 태우며 버럭 소리를 질느는 것이엿다. 늙은이는<73>「비러먹을 놈 「축신이」갗이」하며 박아치의 밥을 덜어서 도야지를 주고 자긔는 손가락에 뭇은 밥알만 뜨더먹엇다. 어린애도 만지고 벙어리 몸도 단속하는 사이에 해는 저물어 갓다. 그는 남은 밥을 벙어리에게 먹여 놋코 참아 어린 것을 덥허준 치마를 벗기지 못해 떠러진 속옷 바람으로 어둡기를 기달여 자긔 집으로 보리를 가질러 가는 것이엿다.적은 며누리가 알면「보리는 뉘 것이요. 왜 숨기엇다가 가저가오.」하고 마음을 상할가 하야 그는 감안히 자긔 집으로 들어갓다. 매촌이는 또 노름방으로 갓는지 며누리 혼자서 까무락 그리는 호롱불을 켜고 옷끈을 끌너놋코 「벼룩」 잡는다고 부시직 그리고 잇엇다. 늙은이는 자취끼 업시 부억으로 들어가 나무 밋헤 손을 너어 살그만히 보리꾸루미를 끌어내엿다. 진작 도로 나오려다가 조곰 멈츳하고 생각한 후 재조잇는 「쓰리」와 갓흔 손짓으로 쌀항아리 속에 손을 너엇다. 전날은 쌀 밋해 감추어 두엇든 「명태」가 쌀 우에 숙 빠저나와 잇엇다.「아이구 며누리가 보앗구나.」하는 생각이 들자 그는 얼는 항아리에서 손을 빼여 집을 빠저나왓다.보리뭉치만을 녑해 끼고 번개갗이 달여가서 도야지에게 갓다주고「이것으로 죽을 쑤어 너는 조곰식만 먹고 어린애 어미만 먹여라!」고 몃 번이나 당부하고 자긔는 다시 집으로 돌어오는 것이엿다.탱- 비인 배가죽은 등에 가 붓고 입안과 목안은 송정으로 붓친 것 갗치 입맛을 다시면 찌여지는 것 갓치 따가웟다. 저까짓 보리 두 되로 몃 날을 지탕식힐가」하는 생각이 들자 그의 누다리는 가리가리 힘이 뿌지고 도야니와 매촌이의 못난 것이 새삼스러게 얄미웟다. 그러나 눈(제3의 44頁으로 續)<74> 압해는 조곰 안은 어린애와 사나희라는 표적만이 얼럿 얼럿 낫하낫다 살어젓다하는 것이엿다.「원수는 외나무 다리에서 만난다고 적은 며누리 마저 오날밤에 해산을 하는 판이면...」하는 생각이 나자 그는 두 눈이 아물 아물 어더워지며 금방 압흐로 꼬구러질 것 갓헛다. 연방 흘터저 내리는 속옷을 한 손으로 움켜잡고 떠러진 속옷 사이로 코끼리의 껍질 갓흔 몸둥이를 벌눔 거리며 그대로 줄다름 질을 치는 것이엿다.-「끗」- <44><62-74, 44>
1934년 11월 01일	廉想涉	長篇 無絃琴(第一回)廉想涉눈온 이튼 날 날이 번쩍 들고 해ㅅ발이 땃듯 하기에 좀 풀리는 줄 알앗더니 온종일 훈훈한 사무실 속에만 잇다가 나와서 그런지 목덜미로 슴여드는 해ㅅ머리 바람이 어이는 듯 모질다.찬수는 외투깃을 펴올려서 압흘 염이고 장갑을 끼면서 엽골로 드러서다가 하마트면 밋그러질 번 하얏다. 아츰 출근할 때에는 발목이 쎅지든 눈이 당저가며 것만 녹다가 저녁 때 바람에 드윽 어러부터 버렷스니 고무덧신은 끼엇건마는 깟닥 잘못하다가는 엉덩방아도 찔 것 갓다.5시 20분- 아츰 7시가 훨신 넘어도 해ㅅ발이 퍼지지 안는 이 심동에도 8시에 출근을 해서 담배 한 목음 못먹고 쉬일 시간이라고는 점심시간 30분 밧게 업시 오후 5시까지 매달려 잇는 회사원들은 5시 치는 뗑 소리만 들리면 「불야」소리나 들은 듯 십히 다섯 번째 종소리가 날 때에는 벌서 너나할 것 업시 문밧게 나와서 댬배갑을 끄내드는 것이<75> 이 회사원들의 날마다 한결가티 하는 버릇인데 찬수는 20분이나 느저서 인제야 혼자 나온 것이다. 아모리 느저도 래일까지는 30원 돈이 잇서야 피일터인데 감정이 조치 못한 서양사람 총무가 들을까 십지 안허서 이틀재 나두고 파해나 올제마다 뒤처저서 총무실을 기웃거리기만 하다가 오늘은 춍무압헤서 비서처럼 심부름하는 안진달이를 불러내서 간접으로 교섭을 해 보고 나오는 터이다. 지난 달에 사소한 일로 총무의 축출령이 나려서 하마트면 쫏겨날번 햇든 일도 잇섯든 끗친데 월급의 반 이상을 선대해 달라면 핀둥이 밧게 마질 일이 업서서 총무에게 즉접 말하기도 실커니와 안진달이는 이 일이라도 자긔를 거처서 청하는 것을 조화하는 위인이기에 그 사람을 불러내서 청해 본 것이다.「자네, 요세 웨 나갈제면 혼자 빙빙 도나하얏더니 그것 때문인가」찬수의 시급하다는 사정을 다-듯지도 안코 안진달이가 이러케 핀잔을 주는 바람에 찬수는 긔가 줄엇다. 그 때문이 아니면 또 무슨 때문이 잇는 줄 알앗다는 말인지? 총무실에 잇는 미인 「타이피스트」와 눈이라도 마출랴는 때문으로 기웃거리든 것으로나 알앗다는 말눈치 가타야 불쾌도 하다. 그러나 사실인즉 그 미인 「타이피스트」가 지지난 달 처음 드러왓슬 당시에 총무실을 기웃거리다가 혼이 난 축이 업든 것도 아니엇다.「긔회를 타서 말을 부처보자고 벨럿스나 그적게는 총무가 눈에 안띄우고 어제는 자네도 밥븐 눈치기에 말을 못하고 말앗는데 날자는 급하고 오늘은 꼭 가지고 나가야만 랑패가 안될테니 자네를 성이 가시게 해서 미안하나 힘 써주게 그려」그 동안 기웃거리든 변명겸 이러케 간청을 한 것이다. 그러나 물론 시원한 대답은 못들엇다. 제 돈을 제 권리로 나주는 듯 십히 주짜와 것생색을 뒤석근 잔소리만 한참 느러노코 나서는 지금 당장은 어려우니 래일이나 보자는 것이다.한편으로 생각하면 반달 후에 쓸 것을 닥아쓰자는데 지나지 안흐니 차라리 30원에 대한 반달 변리를 물라고 하얏스면<76> 떳떳한 일이나 비럭질이나 하듯이 가진 간구한 사정을 느러노하가며 간청간청을 한 것이 나종에 생각하면 자존심을 일시에 보째 빠트려 버린 것 가티 불쾌하고 저절로 손이 머리로 올러가서 북북 긁을 지경이나 그래도 래일 될 듯한 눈치를 보고 찬수는 긔운이 낫다.찬수는 인제야 생각난 듯이 담배를 한 개 끄내서 물고 장갑 낀 손으로 성냥을 포케트 속에서 더듬어 차저가지고 주춤하며 그어대엇다. 한 목음 마악 달게 빨랴할제 별안간 뒤에서「에그머니! 용서하서요」하고 녀자의 목소리가 나며 업흐러지랴는 긔척에 찬수는 꺼진 성냥갑이를 든채 깜짝 놀라서 뒤를 돌려다 보앗다. 금방 나올제 총무실에서 외투를 입고 잇는 것을 본 「타이피스트」양이다. 밋근둥 하며 압흐로 업흐러지랴는 것을 겨우 간우며 얼굴이 발개서 웃어 보인다.「땅이 여간 미끄러워야죠. 하마트면 선생님을 떼밀번 햇서요」하고 그래도 명랑하게 긴긴 대소를 한다.「그럼 엇대요... 나두 문간에 나스자 넘어질번 하얏세요」하고 찬수는 마조 웃으며 담배를 다시 부첫다.그러나 선 듯 머리에 떠올으는 것은 조금 전에 안진달이가 무슨 때문에 총무실을 기웃거리는가? 하엿다든 그 말이 다 이 녀자야 말로 그 동안 이삼일을 두고 총무실을 기웃거리든 것을 자긔 때문인줄 알고 뒤쪼차 나온 것이나 아닌가? 찬수가 안진달이와 헤어저 나올제 류리창으로 비처보니까 이 녀자가 외투를 떼어 입고 모자를 만적어리며 곳 나올 눈치 이든 것은 사실이나 자긔가 이 골목으로 드러서는 것을 보고 뒤를 쪼차 온 듯 십허서 웬일일구? 하며 의아한 생각도 드는 것이다.이 녀자와 이야기를 해 본적은 업서도 회사 속에서 마조치면 은근히 인사를 하고 미소를 먹음어도 보이고 한번은 쫏겨날번 해서 총무실에 불려드러 갓슬 때도 넉슬 일코 안저서 가엽고 민망한 듯이 자긔를 바라보든 일도 잇기는 잇섯다. 그러나 그것은 녀자의 인사성일 것이요 그것을 무슨 특별한 호의로 볼 것은 아니라고 생각하얏고 지금도 아모 의미업시<77> 혼자 가기 실흐니 동무 삼아 가티 가자고 따라오는 것일지도 몰을 것이다. 하여간 이 녀자를 원광으로만 보다가 이러케 제 풀에 자청하야 와서 동행이 되고 수작을 건네는 것은 의외의 일이요 신긔한 일 갓기도 하다.「댁을 이리로 가서요?」하고 찬수가 먼저 말을 부첫다.「안요. 선생님 댁은 이리 가요?」「아-ㄴ요. 그런데 선생님은 무슨 선생님입니까」영업판의 화사원끼리 선생님이란 경어를 쓰는 일도 업지만 그것이 설혹 리발소나 구두방이나 양복점이나 또는 녀자로 말하면 카페-껄이 예전에 「주사」라고 하는 대신으로 쓰는 것이라 할지라고 찬수에게는 귀에 서툴으고 더구나 그련 의미가 아니라면 그대로 듯기에 부끄럽기도 하얏다.「아무러면 엇덧습니까, 선생님이라고 엿줄만 하기에 선생님이라는 거지요」찬수는 고개를 기웃하며 더 탄하지는 안헛다.좁은 골목을 휘둘다가 문희는 굽 놉흔 구두가 삣긋하며 또 한 번 넘어질번 한 것을 찬수가 얼는 붓드러 주엇다.「내가 오늘 웨이러케 허둥대누? 이런 골작우니게 망정이지 큰 길에서 엉덩방아를 찌엇든들 엇절번 햇세요」하며 문희는 무색한 듯이 웃는다.「시민(市民)의 위안이 되엇지요」찬수의 말은 좀 「히니구」로 들렷다.「녜?...」하고 문희는 눈웃음을 치며 흘겨보다가「아닌게 아니라 큰길바닥에 네 활개를 치고 나동그라질 때 고때 마츰 신문사 사진반이 지나다가 딸각 백여다가 내엇스면 볼만하기도 한걸요!... 웨 비 오는 날 우산바든 모던껄을 압흐로 백이고 덜미로 백이고 꼭지로 백이고<78> 해서 신문에 내지안하요. 그것처럼 아홉시간 벽돌집에 갓첫다가 풀려나온 가련한 「타이피스트」의 로상스켓팅(路上滑氷)이라고 제목을 부처서 냇스면...하하하 그러나 벽돌집에 가첫다 나왓대서야 우울하군! 위안도 아모것도 안되죠?」하고 소녀다운 공상이 떠올러왓든지 혼자 잿거리고는 웃는다.언제 친햇든 사람처럼 거침업시 수작을 부치는 것이 좀 의외이기는 하나 명랑하고 유쾌하얏다.「신문에 나는게 그러케 조흐세요? 그럴 지경이면... 미국에서 엇던 문학청년이 시를 지어가지고 대신문의 주필을 차저가보고 내얼달라고 졸으니까 주필 말이 정 내고 십거든 이 시(詩)를 품에 품고 철도 자살을 하우. 그럼 내어주리라고 하얏다는 세음으로 요새는 한강물이 어러부텃지만 래년 봄까지 참앗다가... 하하하」찬수는 무슨 객적은 실업슨 말를 함부로 하는가 하는 반성을 하자 웃어버리고 말앗다.「그것두 혼자 죽으면 개죽엄이라해서 그런지 조고마케 내드군요. 이왕이면 정사를 해야죠」「그건 맘대로 하시구...」잠간 말이 끈첫다가 문희는 새삼스럽게「참 그런데 어딀 가시게 매일 이리 가세요?」하고 뭇는다.「그건 어떠케 아서요?」「우칭에서 내려다보면 꼭 이리 가시드군요」그 말을 들으니 오늘도 우칭에서 내려다보고 부리나케 쪼차온 모양이다.「그래서 이 길이 어듸가는 길인가-하고 궁굼해서 쪼차와 보섯습니까?」하고 찬수는 또 다시 실업시 웃어 보이니까「그러치 안어두 그래요! 천당 가는 길인지? 지옥 가는 길인지? 궁금해서 이러케 업흐러지며 곡그라지며 따라오는거랍니다」하고 문희도 시럽시 웃는다.<79>회사의 바로 엽 골목으로 들어서면 찬수는 늘 다녀야 이때것 이름도 모르는 꼬불꼬불한 골목이지마는 이리로 빠지면 찬수가 다니는 도서관이 되는 것이다. 찬수는 파해 나와서 신문도 보고 시간 잇스면 책도 볼겸 거의 날마다 갓가운 이 길로 해서 도서관에를 들르는 것이다.골목을 빠저나와서 찬수가 길을 건너니까 문희도 따라오다가 찬수가 도서관에를 드러간다는 말을 듯자「지금 도서관에를 가서요?」하고 놀란다.「웨요?...」「이런 치운 날 어서 댁에 가서서 뜻뜻이 잡숫고 아씨님과 애기 재롱이나 보시며 드러안지서야 하지안습니까」나희도 이십은 넘엇슬 것이요 리지적으로 생겻스니만치 잠잔해도 보이지만 문희는 이런 소리를 하는 것이엇다.찬수는 웃어만 보이고 헤어지랴 하니까「저기까지 동행 안해주시겟서요? 땅은 미끄러운데 좀 보호해주서야지...」헤어지기를 섭섭해 하는 눈치나 언제 친한 사람이라고 그러는지 처녀로서는 죰 대담하다.「어듸를 가시기에?...」찬수 역시 뿌리치고 드러가 버리기가 어려웟다. 인사성도 그러치만「대관절 이 녀자가 엇전 생각인구?」하는 호긔심이 벗적 낫다.「래일 모레가 족하놈의 돌시래서 무얼 좀 사다줄까 하고 미쓰고시에를 가는데 춘데다 늣게 도서관에를 드러가시면 얼마나 보시겟습니까. 가티 가서서 차나 잡숫고 이야기나 하세요」실상 찬수는 젊은 녀성과 놀라다닐만큼 마음이 한가롭거나 유쾌한 것은 아니나 해로울 일은 업다는 생각도 들어서 잠잣고 따라섯다.<80>「도서관엔 매일 가세요?」「매일 가지요」「무슨 책을 보서요?」「웬 책 볼 새가 잇나요 신문이나 보러 가는거죠』「신문? 신문은 댁에서 못보서서?」하고 문희는 공연한 말이라는 듯이 코웃음을 친다.「나가튼 형세에 신문인들 볼 수 잇나요. 볼 새두 업지만」사실 매삭 1원씩 신문갑 물기가 어렵다고 부친이 신문을 떼어버리기도 하얏지마는 보자면 일본신문도 한 가지는 보고 십흔데 50원 바다서 10원 한아를 제 용돈으로 제처 가지고 한 달 담배ㅅ용 양말갑 긔타 잔용을 꾸려가는 주제에 신문인들 볼 형편이  못되는 것이요. 새벽가티 나와서 어두어 드러가면 엇던 때는 고단해서 신문 한 장도 변변히 못 보는 것이다. 그래서 매일 집에 가는 길에 도서관 신문 열람실에 들러서 대강 훌터 보는 것이나 그 중에도 련재 소설(連載小說)을 일본 것알라 세 가지나 대노코 보는 데에 맛을 들인 것이요 또 그것이 유일한 취미요 동시에 공부도 되는 것이다. 시장치만 안흐면 그대로 우칭에 올러가서 잡지권이라도 뒤지고 벤도갑과 함께 싸가지고 다니는 자긔 책을 펴노키도 하나 성실히 공부가 되지는 못하는 것이다.문희는 「미쓰고시」에 찬수를 끌고 드러가서 돌잡이의 양복과 속옷이며 골무가튼 양말 등 속을 사기에 한참 거례를 하고 나더니「선생님 애기 멧 살얘요?」하고 댓자곳자 뭇는다.「인제 나면 1살 되겟죠」장가도 안간 찬수는 속으로 웃엇다.<81>「그럼 나으서건 알려주세요. 삼칠일에 청하서요」하고 자청을 해서 마춘다.어린애 물건을 사는 길에 무엇을 한아 사서 선사를 하랴는 생각이엇든 모양이나 찬수는 「그러쵸」하고 대답만 해두엇다 물건을 다-사가지고 식당으로 끌고가서 안더니 별안간 무슨 생각이 낫든지「선생님 시(詩) 쓰시죠?」하고 뭇는다.「철공장에 고공사리하는 놈이 시를 쓴다면 시가 울게요」하고 찬수는 랭소를 하얏다. 사실 동료끼리 찬수를 시인 시인하고 놀리기는 한다. 찬수가 문학서적을 벤도 그릇과 함께 싸가지고 다니는 것을 보고 그러는 것이지마는 찬수가 간혹 어림 업는 수작을 하거나 몹시 우울한 긔색으로 남들과 어울려 껄껄대고 놀지 안는 것을 보고는 조롱으로 시인이라는 것이다.「그야 무얼하시든지 상관잇서요. 아무턴지 공부 만히 하신대죠」「누가 그래요?」「누가 그런 것은 요다음 이야기 하죠」하고 문희는 생글 웃는다.찬수는 의아한 낫빗으로 문희를 치어다만 본다.「아무 것두 몰으지만 쓰신 것 언제 좀 뵈여 주세요」「하하하...」찬수는 긔가 막히다는 듯이 커다케 웃기만 하얏스나 이 녀자가 문학소녀인가 보다-하는 짐작을 하니 문학을 동경(憧憬)하는 청년의 순정으로 반가운 생각도 들고 이 녀자 역시 자긔에게 갓가히 하랴는 동긔가 그러한데 잇고나 하는 짐작도 비롯오 낫다. 전에 은근히 인사를 하든 것이라든지 오늘 일부러 쪼차와서 멧 해 친하든 사이처럼 수작을 하는 것이라든지 모두가 다만 피차에 문학을 사랑한다는 점으로 자긔딴은 반갑고 신뢰하는 마음이 잇서 그러는 모양이기는<82> 하나 누구에게 자긔 말을 들은듯한 그 말 눈치가 의아한 것이다. 하여간에 자긔를 제법 한목가는 작가(作家)나 되는 듯 십히 아는 양이 도리어 부끄럽기도 한 것이다.문희는 향긋한 차ㅅ잔에서 촉촉히 축여진 발간 입술을 떼이며 김이 모락모락 피어 올으는 것을 방그레 -웃는 낫흐로 무심히 바라보고 안젓다.「가 한 번 맛나 뵙고 이야기할까 하는 생각은 벌서부터 햇섯습니다만 오늘 참 정말 유쾌해요?」이런 말을 끄내며 남자를 살작 치어다 본다.「과분한 말슴입니다. 나 가튼 사람을 그러케까지 생각하시니...」찬수는 입으로는 좀 실 업슨 듯한 어조로 대꾸를 하얏스나 녀자의 그 유쾌한 긔분에 끌려드러가지 안흘 수 업섯다.「선생님을 언제 뵈엇다구 해서 그런게 아니얘요. 사실 난 퍽 고독해요. 집에를 드러가나 회사에를 오나 말동무 한아 업죠. 동무들이라야 모두 시집들 가구 뿔뿔히 헤저서 그나마 멧 해 안차저 다니다가 맛나야 자연 설면설면 하구...」이 말에도 찬수는 동감이엇다. 집에를 드러가나 회사에를 오나 쓸쓸하다는 그것이 엇저면 자긔와 가튼가 이 녀자도 모친이 업나하는 생각도 하야보고 예전 학교 동무라야 길이 갈리고 취미가 달라지면 자연 멀어가는 것도 자긔가 당해본 일이엇다. 하여간 피차 그런 형편에 두 사람이 맛난 것은 한칭 더 급속도로 우정(友情)을 독구어 주는 듯 십헛다.그러나 찬수는 자긔 가튼 사람은 유쾌한 동무도 될 수 업고 유익한 동무도 될 자격이 업다는 말을 표시하기 어려워서 잠잣고 말앗다.문희는 또 차를 마시며 가만히 안젓다가「날마다 뵙긴 하지만 심심하실 때 집에 좀 놀라오서요. 락원동 XX 번지얘요. 래일 모래 돌떡 잡스러 오서요.』「글세요...」<83>「댁에두 가 뵙고 조흔 책이나 좀 빌려다 보고 십지만 아씨가 엇더케 생각하실지? 가튼 동무라도 시집간 아이한테는 가기가 거북해요」「집에는 엇더케 생각할 아씨도 업고 보실만한 책도 업습니다마는 원체 오실데가 못되어요」사실 찬수는 이 녀자가 차저왓다가 부친의 눈에나 띄인다면 당장 야단이 날 것이요 그러치 안키로 구살머리 적은 살림꼴을 보이기도 실흔 것이다.「웨요?... 아씨는 해산하랴 가섯나요?」하고 또 아씨 말을 끄낸다. 찬수가 웃어만 보이고 짐짓고 말으니까 문희는 인제야 알앗다는 듯이 처녀의 본능으로 얼굴이 살작 발개지며 가벼히 점두를 한다.찬수는 이 녀자의 속을 알 수가 업다. 단순히 문학취미를 가젓다는 점으로 교제를 하자는 거면 문제는 간단하다. 그러나 처자가 잇고 업는 것을 떠보랴는 눈치가튼 것을 보면 그 이외의 것을 구하는 듯도 십다. 그러나 보통 사랑을 구하는 처녀의 태도나 수작으로서는 넘우나 개방적이다.「아즉 독신이신게로군요?」마츰내 로골적 질문이 나왓다. 현대의 처녀는 이러한가도 십흐나 아모래도 처녀의 입에서 나올 말 갓지는 안타.결혼 생활을 하는 녀자거나 결혼에 실패한 녀자일 것 갓다.「그러기에 나가튼 사람더러는 놀라오라고도 마서요」하고 찬수는 실업시 웃어보인다.「웨요? 총각이기에 처녀를 차저가고 처녀기에 총각을 차저가지 안습니까. 그러치 안흐면 되레 위험하게요. 남보기에라도 이상하지요. 남편 잇는 녀자가 총각을 차저봅쇼. 처녀가 처자 잇는 남자를 차저봅쇼. 물론 순실한 친구교제로서는 상관 업겟지마는 그래도 순전한 총각처녀끼리의 교제보다도 위험성이 더 만치 안하요? 요새 신문에 나는 음독자살이니 뭐니 하는 것을 보십쇼. 그 원인이 어듸 잇나」<84>찬수는 그 대담한 말에 또 한 번 놀랏다. 만일 이 녀자가 녀고보를 졸업하고 동경 가서 영어나 영문학을 공부한 녀자가 아니라면 이만 낫세에 이런 말을 긔탄 업시 하는 것을 듯고는 누구나 온전한 녀자라고 생각지 안흘지 몰은다. 그러나 가만히 생각하면 일리가 업는 말도 아니다.「그럴 지경이면 아까까지도 내게 처자가 잇다고 생각하시면서 웨 놀라오라고 하섯나요?」찬수는 이러케 오금을 박아 보앗다.「그건 달라요. 나는 결혼이니 련애니 하는데서 초월햇스니까 적어도 내게는 그런 위험성이 업거든요. 선생님이 독신이거나 아니거나 나하고 교제하는 데는 상관 업거든요. 두고 보세요. 하하하」문희의 웃음은 명랑하얏다.그러타면 놀러 가지요 마음 노코 놀라가지요.찬수도 웃으며 대거리를 하얏스나 이 녀자에게 한 손 넘어 간 것 가타야 얼덜하다.「놀라오세요. 하지만 웨 마음 못노코 오실건 뭐얘요?「그러치 안흐면 내가 딴 생각으로나 자조 차저가는 줄 아실까 보아 안가랴 햇단말이죠」「하하하... 그것은 선생님이 자존심이 강한 표시도 되고 결벽(潔癖)이 심한 탓이나 한편으로 생각하면 넘우나 패긔(覇氣)가 업는 까닭이기도 하지요. 녀자를 정복하고-아니 정복이란 말이 안되엇다하면 녀자의 사랑=마음과 몸을 내 것을 맨드러 보겟다는 열정과 패긔가 업다는 의미이겟지요. 녀자가 엇더케 생각할까를 일일히 헤아려서 오라는 것도 안가봐요. 그러고서는 평생가야 련애에는 실패자일 것입니다. 련애의 실패자는 달은 사업에도 실패자일 것이지오. 련애에도 열정과 패긔가 업는 바에 사업에는 더구나 그럴게 아닙니까」찬수는 련애의 설법을 듯는 세음이엇다.<85>「하지만 련애와 사업을 혼동을 해서는 안되죠」「누가 혼동을 햇나요. 패긔와 열정을 가지고 한 말슴이지 그러기에 사업가는 련애를 안하겟다하면 안할 따름이지 하면 성공할 것이란 말이죠」문희는 자긔의 변설에 유쾌를 늣긴 듯이 상긔가 되면서 차를 맛잇게 마시다가 말소리를 고처서 은근히「엇잿든 이 때것 결혼 아니하섯다는 것은 다행합니다」고 또 수수꺽기 가튼 말을 한다.「웨요?...」「여러 가지 의미로 그러치요. 요담 이야기 하지요...」조고만 어엽분 발간 입술에서 나오는 말은 여전히 수수꺽기엇다.(어듸 혼처를 지시하겟다는 뜻인가? 자긔와의 교제를 오래하자는 의미로일까?...)엇잿든 독신으로 잇는 것이 다행하다는 말이 수수꺽기다. 더구나 처녀의 입에서 나온 말이니 비록 처녀가 아니라도 가튼 독신인 녀자의 말이니 그대로 흘려듯기가 어렵다. 그러나 또 어떠케 생각하면 숨박꼭질하는 수작갓기도 하다. 자긔는 련애니 결혼이니 하는 것을 초월하얏다면서 한편으로는 웨 녀자를 정복하랴는 패긔나 열정이 업느냐 충동 이는 듯한 그 말은 마치 연해 다라나면서 날 잡어라 날 잡어라- 하는 거나 마찬가지의 수작이다.(대개의 남자는 이러한 데에 것몸이 달코 사람이 늙는 것인지도 모를 것이다...)찬수는 이러한 생각을 하면서도 자긔 자신부터 녀자의 진의를 알 수 업서 것몸이 다는 것을 깨닷는다.(정혼하얏다는 말을 할까 말까?...)가만 내버려 두고 무슨 말이 나오나 기다려보아가지고 그 때 가서 이야기를 해도 늣지는 안흘 것 가트나 속인 것 가티 되어도 실 업슨 사람이 될 것이요 녀자의 롱락을 바다가며 허덕이다가 나가잡바지는 경우를 생각하면 모든 것을 토파해버리고<86> 애저녁에 물러서는 것이 령리한 일이라고도 생각하얏다.「실상은 벌서...」찬수는 이러케 말을 끄내노코는 녀자의 얼굴을 치어다 보랴니까 문희는 눈을 깜작깜작하고 마조 보다가「웨?... 벌서 약혼하신 데가 잇단 말슴얘요?」하고 생긋 웃어보인다. 놀라거나. 서운해 할 줄 알앗든 찬수는 제 속을 숨기는지는 모르겟스나 아모 긔색 업시 생긋 웃는 문희의 표정을 보고 도리어 김이 빠저서 밍밍히 웃어버렷다.「누구얘요?... 어듸 출신얘요?」「출신 여부 잇나요」「물론 련애 결혼이시겟죠?」「글세- 두고봐야 알죠」찬수는 말대답하기가 실혀서 이러케 웃어버린다.「결혼은 투긔「投機」라고들 하지만 선생님두 아모 영문도 모르고 전장을 팔아 중매점에 데미는 상투쟁이 촌서방님처럼 일생을 투긔에 바치시렵니다 그려?」하고 문희는 랭소를 한다.「흥!...」하고 찬수는 식탁 우에 두 팔굼치로 턱을 괴고 안젓다가「그럼 엇접니까. 련애니 시니 문학이니 하는 것은 아마 다시 태어나서나 이야기가 될까...」하고 뒤로 잡바지며 억개를 벌려 보앗다가 바로 안는다.「우울한데요. 웨 그리 풀 업는 말슴만 하서요」문희는 남자가 가엽슨 생각이 낫다. 마치 실련한 남자의 뭉친 마음이 풀리지도 못하고 자긔 뜻대로 문학에 정진해서 소위 출세할 가망도 업서서 모든 것을 내던지고-자기 몸과 마음까지를 내던지고 되어가는대로 사라 보리라는 듯한<87> 그 실의 실실 심한 모양에 동정을 하는 것이다.「그럴 바에야 웨 약혼하셧서요 공부나 더 하시지」잠간 마조 안젓다가 문희가 말을 다시 끄낸다.「공부는 빈주먹 가지고 합니까. 그럴 생각이 업는 것은 아니지만 집안 사정이 살림군이 시급하고 맛아들 노릇을 해야 한다니 피할 수 잇습니까. 결국 우리네의 결혼이란 일생의 밥을 보장한다는 단순한 조건으로 영년로역부(永年勞役婦)를 걸리는 대로 한아 어더오는 세음이나 그 밥이란 거나마 일생에 보장할지 낸들 미들 수 잇는 것인가요. 속아 사는 세상이라고는 하지마는 그야말로 속이고 속고 해서 부부라는 굴레를 씨워노흐면 웨 사는지는 몰으되 먹고 입어야 살고 그러자면 끄리고 꾸매고 자식 나코 길러야는 하겟는대 첫재 공전이 싸거든요. 허허허... 그런 것이 사는 것이라니 그런가 보다하고 그날 그날을 살아가는 것이지요」「실상 생각하면 결혼생활이란 결국에 가선 그런 결과에 밧게 떠러지지 안는 것도 갓지만 그래도 꼿도 잇고 시도 잇고 꿈도 잇서야 할 것이 아니얘요. 리상도 잇서야 할게요」「잇서야 할 것이라는 것은 리론이지요? 그야말로 꿈이지요?...아까 무어라고 하셧습니까? 벽돌집에 9시간 갓첫다가 풀려나오셧다 하셧지요? 그 벽돌집에 꼿이 잇서요? 시가 잇서요? 꿈이 잇서요? 집에를 들어가서 구들장을 지면 몸은 널치가 되엇서도 뒤숭숭 산란한 꿈은 뀌드군요 하하하...」찬수는 자긔의 울적한 마음을 쏘들 데가 업스니가 일부러 구둘장을 지느니 하는 그 따위 무지스런 상말을 써가며 랭소를 해 버리는 것이다.「그런 골스로만 생각하시면 세상이 신푸녕스럽고 살 자미가 업지만 좀 명랑하게 고처 생각을 해보서요. 생활을 화려하게 만드러보세요」<88>「저 타고난 성격 나름도 잇겟지마는 안되는 일을 꿈여 하자면 남의 장단에 사는 수 밧게업스니 그건 또 엇덕하나요」「이러케 이야기 해보기는 처음입니마는 선생님은 마음이지레 늙으섯서 게다가 장가 가시고 아이나 나시고 하면 더 말 아니지...」문희는 시드는 청춘이 앗갑다는 말인지 사람이 그대로 자즈러질까보아 걱정을 하는 것인지 이런 소리를 한다.「그래두 말슴은 그러케 하시지만 장가 가신다니까 깃브시기두 하시지?」문희는 말을 돌려서 로총각을 놀려본다.「깃브다뿐이겟습니까. 넘우 조하 잠이 안와요」하고 찬수는 또 랭소를 하야 버린다.사실은 돈걱정에 잠도 못자기는 하는 것이엇다.「엇잿든 섭섭해요!」「웨요?」「웨든지요」「남 결혼하다는데 치하는 안하시고...」「치하는 치하요...」문희는 그 수수꺽기가튼 웃음을 생글해 보인다.찬수는 잠잣고 이러서 버렷다.미쓰고시에서 나와서 헤어질제 문희는 모래 돌떡 먹으라 오라고 또 한 번 똥기엇다. 차에 올을 때 문희는 다시 한 번「섭섭해요...」하고 귀에다 속삭엿다. 찬수는 웃고만 말앗스나 역시 섭섭하얏다.<89>차에서 나린 찬수는 모화관 바람을 안차고 현저동 자긔 집으로 나가며 머리 속이 띙한 것 가트면서도 긔분은 조핫다. 마치 조흔 향긔로운 술에 몽롱히 취하얏다가 찬 바람에 깨어가는 듯 십히 혼곤한 중에도 유쾌한 것이나 한편으로는 그건 분이 식어가는 것이 앗갑기도하얏다. 5년 전 첫사랑 시대가 다시 돌아온 것 갓고 오래 동안 잠자든 청춘이 깨어난 것도 갓다. 그러나 5년 전 일은 오히려 솟곱작난가탓든 생각도 든다. 그 때 일을 생각하고 지금 문희를 맛나본 인상이나 감동을 비교해 보면 인제야 바야흐로 녀자란 것을 알게 된 듯 십기도 하다.그러나 녀자는 결코 사랑한다고 아니하얏다. 오히려 롱락하는 긔미도 보여서 불쾌한 점도 업지 안타. 자긔 역기 사랑하리라고 생각지 안는다. 그러면서도 그 영롱한 눈 속과 명랑한 말소리만 생각해도 오래ㅅ동안 을쓴연스러운 그늘 속에 쭉치고 업대엇다가 비롯오 대지로 나와 봄바람을 쏘인 듯 하고 봄한울을 바라보는 듯 십다.(웨 그러케 지성것 오라는 것인구? 요담 이야기 하죠-하든 그 이야기를 하겟다는 말인가? 무슨 말일구?)찬수는 모래를 기다리기가 밥벗다. 그러나 결국은 그 녀자에게 무엇인지는 몰라도 속아넘어갈 것 가튼 불안도 생긴다.(그러나 만일 약혼만 아니하얏드라면?...)섭섭하다는 녀자의 말에 힘을 어더서 이러한 가정을 하고 나니 공상은 날개가 도처서 문희의 말맛다나 명랑하고 화려한 꼿과 시와 꿈의 세게가 한정업시 번져나가는 것이엇다. 그러케 생각할스록 웨 죰 일즉이 맛나지를 못하얏든가 한탄이요 분하얏다. 그러나 일즉 못맛나느니 보다도 엽헤다 두고 날마다 맛나면서 일즉 긔회가 업섯다는 것은 인연이 아니엇드니라고 단념해 버리는 것이 올흘듯도 십다. 또 그보다도 실제 문제를 돌려다 보면 그런 사람이 이 집에 드러와서 살림을 해 줄 것도 아니요 해 준대야 될 것도 아니니 차라리 잘 되엇다는 생각도 하는 것이엇다.<90>사실 집문전에 딱 당도 해서 문을 밀칠 때 삐-걱 하는 문소리와 함께 아름다운 꿈은 스러젓다.모친이 업는 집안은 어제 오늘 일이 아니건마는 언제나 쓸쓸하얏다.누이 동생은 부리나케 나와서 밥상을 차려다노코 나간다.「아버니 드러오섯다. 나가셧니?」「아즉 안드러 오셧세요」인사로 뭇는 말이요. 그 밧게는 더 할 말도 업섯다. 고생사리에 찌들은 누이 동생은 시집도 가기 전에 피어보지 못한 채로 찌들고 쓸쓸스런 표정이다. 작년에 게모가 도라간 뒤로는 이 누이 동생이 살림을 마튼 것이다. 게모만 안도라갓드면 올에는 아모래도 치우는 것을 차레가 잘 되엇다느니 보다도 예정을 밧고아서 찬수가 먼저 살림꾼을 ***노코야 누이를 치울 순서가 된 것이다.(이 집에를 장문희더러 와서 살래!)아까의 흥분이 아즉 식지 안흔 찬수는 밥을 먹으면서 또 무슨 공상을 하다가 혼자 속으로 이러케 생각하얏다. 누가 오겟다는 것은 아니지마는 결국에 그런 공상이라도 하는 자긔를 남으래는 것이다.안방에서는 누이동생이 아우들을 데리고 안저 바누질을 하는지 찍소리도 업다. 사남매에서 끄트로 남매가 이복인 것이다. 이복동복을 가리는 것은 아니나 찬수가 집에 드러오면 아이들은 쥐구녕들을 찻는 것이다. 찬수는 속으로는 동생들을 불상히도 생각하고 귀여워하는지 몰라도 꿀먹은 벙어리처럼 입을 봉하고 잇스니 자연 아이들이 꿀치를 안는 것이다. 망내 동생의 독본 읽는 소리까지 뚝 끄치니 찬수의 수저소리외에는 자는 듯이 집안이 괴괴하다.자긔만 명랑하고 쾌활히 구러서 라듸오 가튼 것을 맨다든지 유성기를 틀고 논다든지 하면 어머니 업는 아이들이 깊이 빠저 보이지도 안코 집안이 조금은 환해지련마는 엇전지 찬수는 그럴 기분이 안되는 것이다. 아홉 살에 어머니를 여인<91> 찬수는 게모가 아모리 무던은 하얏다 하야도 쓸쓸히 자라낫다. 부친이 게모에게 빠지기야 하얏스련마는 아버지 사랑도 별로 모르고 자랏든 것이다. 그리고 소시부터 상게에서 늙은 부친은 성근과 규모로 사라온 이이니만치 깔끔하고 엄격한대다가 로래에 살림은 더 어려워지고 재취까지 압세우고 나니 근자는 한칭 더 성미가 날카로워저서 도저히 부자간 땃듯한 정리라든지 리해라는 것은 바랄 수 업는 터이다. 찬수의 우울증이 이러한 여러 가지 원인에서 마치 물에 풀은 재(灰)가 앙금 가라안 듯이 마음 속에 묵업게 처진 것일 것이다.밥상을 물리고 나니까 부친이 드러왓다. 찬수는 부친의 상머리에 드러가 섯다.「거기 안저라. 그래 돈 됏니?」「래일 될겁니다. 래일되면 모래 보내죠」이 말 할 때에도 찬수의 머리에는 문희 생각이 떠올럿다.「래일 되면 모래 보낸단 말야! 그러나 점으도록 래일 래일하고 조흔 일진 다 노처버리고 무슨 일을 그러케 꾸물꾸물하고 청처짐하게해 엇저잔 말이냐」「래일은 꼭 될 겁니다」「넘우 느지면 저편에 창피스럽겟거니와 그런데 얘 오늘두 사람이 왓는데 저편에서는 아주 허는 수 업스니 싸가는 일체로 솜까지 보내라는구나. 150원 예산을 치고 잇다만 너 100원한아는 되겟니? 이번 년말 상여금이 얼마나되니?」「주는 걸 봐야 알겟죠마는 웬 상여금이랄게야 됨니까. 단 멧 십원될지오」「허- 그거 큰 일 낫구나」게모의 해상을 기다려 예산 여부 업시 부친이 시급히 서둘러 정해 노코 하는 것이기 때문에 부친도 잣단 돈냥은 수중에<92> 업는 것이 아니나 돈 걱정에 로심을 하는 것이다. 구차한 사람끼리의 혼인에는 납채를 선채라 하야 혼수를 당하여야 하니 업는 신랑은 더 고생이다.「그런데 혼인한다면 그 집에서 부조ㅅ냥이나 모아주겟구나. 대략 얼마나 나올 듯 십흐냐?」부친은 이런것까지 벌서부터 예산치고 안젓는 것이다.이러한 의론을 한참하고 자긔방에 돌아온 찬수는 몸을 메다붓듯이 책상 압헤 펄석 주저안젓다.이런 구구스런 혼인을 무엇하자고 허는 것인가? 하는 생각에 자긔 마음대로 하면 당장 빠그러트려 버리고 어듸로 훨훨 다라나 버리고 십흔 것이다. 그러나 부친의 하는 일에 반대를 하얏다가는 큰 소리만 날 것이요 사정이 반대를 하랴야 할만한 형편이 못되고 보니 이때 것 다수긋이 되는대로 끌려오든 차에 오늘 문희를 맛낫다는 것을 찬수의 마음에 물결을 출렁거려 노흔 것이 사실이다.(만일 이 혼인을 안한달 지경가트면?...)찬수는 이번에는 이런 가정을 하야보앗다. 그러나 이리 대보고 저리 대보고 하여야 집안일을 생각한달 지경이면 모 피할 도리는 조금도 업섯다. 그래도 구지 피하랴면 집을 버리고 나가는 것 밧게 도리가 업다. 마치 혼인전날 도망가는 신부처럼 그러나 누구 때문에? 무엇 때문에? 비록 공부할 방도가 별안간 생겻다기로 장가 들어 늙은 아버니 모시게 하고 어린 동생 길으게 하야 후고의 렴려가 업게 하고서 못할 공부가 잇슬 리 업다.(또 그러나 만일 문희가자긔에게 오겟다면?...)하고 다시 한 번 이런 가정을 하야 보앗다. 그 때 가서는 집을 뛰어나온대도 리유가 잇고 신세 부득이 할 것 가티 생각이 든다. 그러나 그것은 꿈 가튼 공상이엇다.(몰으겟다! 몰라!...)하고 찬수는 두 팔로 머리를 얼싸고 방바닥에 나동그라저 버렷다.그러나 이튼 날 출근 시간에 집을 나올 제는 간밤에 밤새도록 공산과 번민에 지친 머리가 묵어우면서도 기지가 낫다.<93> 회사에 발를 들여노흘제 언제나 뒤ㅅ공장에서 강철 두드리는 소리에 눈살이 저절로 찝흐려지든 것도 오늘에 한해서는 귀에 들리지 안는 듯이 귀분이 조타. 총무실 압흘 지날 때 겻눈질로 드려다보니 문희가 생긋하고 알은체를 해보인다. 보는 사람만 업스면 이편에서도 대꾸를 하겟스나 그대로 지나첫다.오정때 점심시간에 안진달이를 맛낫기에 어제 부탁한 것을 채근해보니까「응? 무엇?...」하고 금시초문이란 듯이 딴청을 하다가 잇다가 갈제 맛나자 하고 다라나 버린다.남의 일이기로 그러케 무심하거이 불쾌하얏스나 하여간 하회를 기다리라고 조금 밀린 일도 정리할겸 오늘도 또 뒤처지기로 하얏다. 혹시 오늘도 문희가 동행이 될까하는 은근한 긔대도 업지는 안핫다.남들은 련해련방 시게를 치어다 봐가며 책상 우에 빌려노핫든 서류를 설합에 휩쓰려 너코 다섯 시의 종소리가 나기만 기다리고 안젓는 판에 찬수 혼자서는 유산 태평으로 안저서 철필을 잉크병에 너코 또 너코 하는 것을 보고 마조 안즌 동료가「김군 요새 웬일인가? 하지만 그래야 별 수 업네. 아모래도 한 푼 우수리 업는 50원밧게」하며 비웃는다. 찬수는 고개를 숙인채 코웃음을 처보엿스나 사실 남들은 손을 탁탁 탈고 일분 이분 시간 가기만 기다리고 안젓는데 혼자만 일을 하기가 좀 열적기도 하얏다.「이 사람 크리쓰마쓰가 한 보름 남지 안핫나」하고 엽사람이 또 웃는다.여긔서는 이때것 년말 상여라는 것도 업시 다만 크리쓰마쓰 미처에 가서 이달만은 금음 날에 줄 월급을 닥아서 주고 그 길에 돈 10원씩이나 언저주고 쓱싹하는 것이다.이 회사는 각종 공업용의 긔계를 독일과 미국에서 즉 수입하야 여긔서 꾸며서 내주는 고로 뒤에는 꽤 큼직한 구미다데공장(紐立工場)도 잇고 또 한엽흐로는 로서아 석유와 비행긔 자동차용의 까솔린의 도매업도 경영하기 때문에 석유와 가솔린 창고도 가지고 잇는 터이다. 엇잿든 이만치도 크게 영업을 하는데 정말 아즉도 수지(收支)가 맛지를 안혀서<94> 상여금이라는 것이 업는 것인지 조선 사람들이란 단 이삼원 짜리에라도 머리를 싸매고 덤비는 터이니까 그만 정도로 입만 씻기면 별 불평은 업스리라고 넘보고 그러는 것인지는 모르겟스나 엇잿든 크리쓰마쓰에 주는 잣단돈량을 한푼이라도 더 어더걸릴까 해서 안나오는 정성을 별안간 부를는 줄로 아는 말눈치에 찬수는 입을 실룩하얏다.「하지만 김군은 준(准) 방울은 되니까 저러케까지 안해도 우리보다는 튼튼할걸세」방울이란 찬수가 돈부탁한 안질달이의 별명이다. 총무의 심복으로 뀌어하고 다닐 지경이라해서 입담 조흔 친구가 지어내인 별명이 통용이 되어 버린 것이지마는 키가 작으마하고 오동통한데 보글보글 하고 혈색 조흔 하얀 투상이 미남자인 것도 방울이란 별명에 어울리지만 바지랑대 가튼 총무와 마조서서 아양스럽게 수작을 한다거나 나란히 것는 것을 보면 한편은 매여달려 바리는 것 갓고 한편은 뀌어찬 것 갓타야 더욱히 방울이란 어수히 마처낸 별명이라고 누구나 생각하는 것이다. 그러나 어느 사회에서나 그러틋이 웃사람에게 긴한 사람은 동료간에 평판이 그리 조치 못한 모양이어서 안진달이도 싹싹은 하면서도 그리 선선치 못한 탓인지 방울이란 별명외에 또 한 가지 안진달이란 일홈에서 진자를 쑥 빼버리고 「안달」이라고 불러보앗다가는 또 엇먹어서 「선달」이라고도 부르는 것이다. 안진달-선달-안달-방울... 저이끼리 뒤ㅅ구멍으로만 부르는게 아니라 실업슨 축은 당자를 맛대서 불를 때도 이러케 부르는 것이다.「준(准)방울이라니 뻣건방울이 엇던가? 하지만 그러케 치고보니 안닌게 아니라 우리 중에서 미남자를 꼽자면 방울 다음에는 김군 일걸세. 얼굴로 모자라는 것은 풍신으로 보태면 될걸세」「이 사람 딴소리말게. 미남자를 표준으로 수석방울 차석방울을 정한다면 어듸로 보든지 내가 방울 중에도 금방울이 돼야할껄세」하고 키가 짝달막하고 얼굴이 까마잡잡한 친구가 타내랴니까.「요빤빤아! 다람쥐는 나올막이 아니야. 답치고 드러가」하고 나서 김찬수를 준(准)방울이라고 한 사람이 방울의 자격심사를 한다.<95>「위선 방울이 되자면 미남자여야고 체소해야 할 것 녀태(女態)여야 할 것 떵키-를 딸아서 단연을 해야할 것...」「됏서-」누구인지 장단을 마춘다. 떵키-라는 것는은 총무의 별명이다.「그런데 우리 김군으로 말하면 체소하지 안흐나 미남자 축에 끼이긴 할 것이요. 녀태는 아니라도 시인이라 단아하시고 담배는 요새는 등선각에를 출장 아니시는 것을 보니 단연 단연(斷然, 斷煙)을 하신 모양인데 또 저러케 희생적 정신을 발휘하셔서 시간외에 근무를 무보수로 하시기에 근념하시는 걸 보면 어듸로 보든지 떵키-의 눈에 듭시리라는 말일세.남은 5분 동안을 이런 객설로 약약한 듯이 보내고 안젓다가죵소리가 나자 어듸나 처나가는 듯 십히 왓작 니러나서 압흘 다토아 제각긔 외투 모자를 떼어 입고 물려나간다. 이들의 무엇보다도 급한 정사가 담배인 것이다.이 회사에서 금연을 식히는 것은 바로 엽헤 석유와 까솔린 창고도 잇고 공장 속에서도 늘 까솔린을 쓰기 때문에 화재가 무섭다 햐야 그러는 것이지마는 의연만 하면 끽연실 한아쯤은 멀직 안이라도 설비를 해노흘 것이로되 그것조차 업는 것은 물론 총무란 사람이 애연가(愛煙家)가 아니니만치 제고집으로 그러는 것일 것이다. 아까 실업슨 말끄테 찬수가 요새는 등선각(登仙閣)에 출장을 안한다는 등선각이란 달은게 아니라 넓지도 못한 뒤ㅅ간 말이다. 뒤를 보랴 간 길에 한목음 빠는 것인지 한목음 맛이 신통해서 그 구린 것도 참아가며 안나오는 것도 짜고 안젓는 것인지는 모르겟지마는 한동안 들고나고 나고들고 한 뒤에 자욱한 그 속에를 드러간대면 요망스런 사람은 소방대라도 불러대라고 서둘 것이다. 그러나 이 집이 이러케 성하게부터 잇는 것을 보면 아즉까지 그런 실수는 업든 것이 물론이다.(게속)<96><75-96>
1934년 11월 01일		編輯余墨우리들의 일이란 여러분도 아시다십히 뜻과 精誠만으로 이루어 지는 것이 아니다. 여기에 우리들로서 말못한 事情과 서름이 잇는 것이다.여기에다 이 苦情과 서름을 죄다 적어놀 재조가 업거니와 何如間 7월에 내논다든 것이 이 해도 점으러 가는 10월에 와서야 내놋케 되엿다.지난 丙寅年 8월 開闢發禁 즉후의 開闢社의 운명은 위급하엿섯다. 同人들은 한방에 모히어 痛哭을 하며 압흐로 打開의 방도를 꿈이엿다. 갈 사람 가고 그리고 殘溜된 三人-車相瓚 申瑩徹 李定鎬 故方定煥 넷이서 辛酸한 편집실에 모히어 開闢社의 생명의 길을 열기에 주야를 헤아리지 아니하엿다. 誠과 勞의 보람이랄가 開闢社의 社運은 픠여나가 오늘까지에 이르럿다.그 동안 우리는 「別乾坤」 「어린이」 「學生」 「新女性」 「彗星」 「第一線」 「新經濟」-諸雜誌를 출간함으로 社命의 보존과 발전을 위하야 노력하엿다. 그러나 그러는 동안에는 저윽히 開闢社 본래의 殉敎的 精神이 喪失되고 開闢社의 維持 그것에 급급한 感이 업지 안앗다. 여긔에서 창사 14주년을 마지함과 함께 打算과 희생을 무릅쓰고 힘에 넘침을 自認하면서까지 開闢發刊을 결의하고 朝鮮에 가장 충실한 大綜合雜誌 朝鮮이 자랑할 文化的 大雜誌發刊으로의 第一步를 다시 내노케 된 것이다.本號는 第一號인만큼 不備斗粗忽이 업지 안타. 그러나 卷頭 李敦化氏의 「朝鮮民族性의 新建設」 辛日鎔氏의 「世界的 危機와 歐洲政局」 徐椿氏의 「朝鮮米問題」 李如星氏의 「比島獨立과 極東政局」 各宗敎界 中堅諸氏의 「宗敎功罪論」 洪木春氏의 「黨爭五百年史」 權悳奎氏의 「紀行文」 등 오래간만에 보는 誌界의 偉觀이라고 自負하며 申敬淳, 金璟載 兩氏의 實話讀物 李瑞求銀座人, 洪陽明諸氏의 都市夜話 모다<98> 興味讀物이겟다.더욱 百餘頁의 亙하는 文藝創作欄은 雜誌界空前의 大勇斷이며 李光洙 廉相涉, 金東仁, 金基鎭, 朱耀翰, 金億, 兪鎭午, 李泰俊, 李箕永, 金東煥, 金起林, 白信愛 諸氏의 力作을 함께 실게 된 것은 文壇有史以來의 偉觀이요 거긔에 朴英熙, 李軒求, 白鐵 三氏의 文藝評論까지 함께 엇게 된 것은 다시 더 形言할 수 업는 盛觀으로 밋는 바이다. 압흐로 더욱 本誌의 文藝創作欄의 확충을 꾀하야 文壇發展에의 획기적 一線을 굵게 긋고저 생각하는 바이다.금년의 三南水災는 근래 稀有의 水災로 직접 생명을 빼앗긴 동포가 228명, 行衛不明者 63인, 부상자 373인에 달하고 그외 가옥, 선박, 전답, 농작물의 피해가 또한 막대하야 실로 열거하기 어렵다. 謹히 지면을 통하야 罹災同胞 여러분을 위문하는 동시에 위정 당국에 그 근본 救濟策의 從速 실현하기를 促한다.10월 20일부터 朝鮮農地令이 시행하게 되얏다. 비록 불철저하나마 소작인의 한 권리보장이 되고 橫暴無比한 惡地主와 不德舍音輩의 머리 우에 일대 痛棒이라 안이할 수 업다. 今後 그 法의 활용이 어떠할는지 우리는 크게 주목하는 바이다.우리社는 전날 開闢時代에 同志를 연락하고 사업을 互相援助하는 의미에서 社友制를 設始하고 만천하에 다수한 社友를 가지게 되엿다가 그간 사정에 의하야 그 制가 중단된 것은 누구나 유감으로 생각한다. 이제 우리는 開闢을 내는 동시 社友制를 다시 일층 확장하고 別紙規定과 가티 대대적으로 社友를 모집하게 되엿다. 만천하 동지는 다수 응모하기를 바란다.끄트로 多事多忙하심을 不係하시고 執筆하여주신 先生諸位께 감사와 아울러 건강하심을 빌며 압흐로의 더욱 만흔 도으심을 바라고 愛讀者諸位의 建安하심과 아울러 압흐로의 만흔 애호와 鞭韃을 나려주시기 바라는 바이다.<99><98-99>
1934년 11월 01일		★□□□□開闢社 社友規正□□□□★雜誌 及 圖書刊行에 依한 우리社의 根本目的은 決코 冊子의 賣買에만 그처서 될 것이 아닌지라 을 가치하는 우리 사람과 사람이 보다 더 緊密한 緣結 그 밋헤서 보다 더 着實한 成果를 엇을것을 밋고 우리는 左記와 가튼 簡單한 條件으로써 貴下서 從前보다 몃 거름 더 갓가히 우리社와 因緣을 매저주시기를 懇切히 바람니다.眞正으로 眞正으로 告하옵나니 貴下서 開闢社의 社友 되심이 處世함에 益할망정 決코決코 損됨이 업스실 것을 開闢社 十五年의 빗나는 歷史와 現在의 權威로써 미루어 미더주시며 이 社友는 함부로 아무에게나 권하는 것이 아님을 헤아려주시 바람니다.普通社友 申込金 拾圓也 壹年間特別社友 申込金 壹百圓 以上 永久無限社友優待1, 開闢 別乾坤 新女性 어린이 每月 無料進呈2, 開闢社 出版部 發行 무어던지 一割引 提供3, 隋時 發行하는 社報와 其他 案內書類 進呈4, 本 社又는 地方支社分社 主催의 一切 集合에 招待
1934년 11월 01일		開闢新刊第一號先金定價▼雜誌注文은 반듯이 先金을 보내주서야 함니다▼送金은 되도록 振替로보내시는 것이 便利함니다▼郵票를 보내실 에는 반듯이 一割을 더 보내시요▼그리고 되도록 二錢 以下의 切手로 보내주십시요昭和 九年 十月 卅一日 印刷昭和 九年 十一月 一日 發行京城 慶雲洞 八八編輯 兼 發行人 車相瓉京城 公平洞 五五印刷人 朴仁煥京城 公平洞 五五印刷所 大東印刷所京城 慶雲洞 八八發行所 開闢社振替 京城 八一○六番不許載轉 復製＜100＞
1934년 12월 01일		開闢社社友制大擴張우리開闢社는 그 目的이 普通의 雜誌及圖書의 刊行販賣에만잇는것이아닌지라 을가티하는 우리사람과 사람이 보다더 親密한 結緣 그밋헤서 보다더 着實한 成果를 엇기 爲하야 創社第三周年되던 一九二○年(壬戌)十月에 社友制를 創設하고 天下에 가튼분을 넓이 求하야 伊來十餘星霜에 海南外에 社友諸氏의 熱熱한 援助支持下에 社運이날노 進展되야 今日의 盛況을보게되엿슴니다 이제 本社는 開闢을 發刊하는 同時 斯制를 더욱 更新擴張하야 敢히 本社의 隆運을 紀念하며 兄弟의 奸誼를 感謝하는 同時에 進하야 이로써 우리으 文化運動의 大成果를 齊來하는 唯一한 機關이되게하기를 期約하노니 多幸히 到處에 有志가 이에 響應하야 極히 簡單한 方式下에서 極히 實質잇는 功課를 收穫하는 무엇이된다하면 이것이 어 本社對社友 社友對本社의 幸益을 爲함이리오 이에 애오라지 그 內容을 들어서 敢히 大方篤志의 同贊을 乞함이다.社友規定第一條 社友라함은 本社의 趣意, 目的을 贊成하야 本社와 有機的聯絡을 取하는 篤志의 人을 謂함이다.第二條 社友는 現社會의 波面에 起하는 各種의 問題中重大는 特殊하다 認할 者에 對하야는 此에 對한 調査或은 解決의 方便을 本社에 依賴할수 잇스며 右에 依賴를 受한 本社는 問題의 程度와 性質을 考察하야써 可及의 限에서 그 依賴에 應할것이다第三條 社友는 同一地域(例하면 一府, 郡과 如함)內의 社友中 二十八人以上의 連名으로써 그 地方의 特殊問題에 對한 演說이나 講話를 本社에 依賴할수잇스며 右의 依賴를 受한 本社는 直히 此에 應할 것이다.第四條 本社는 社友에게 對하야 開闢雜誌或은 其他雜誌를 贈呈하며 其外本社의 刊行에 關한 一切의 出版物을 實費로 提供할 것이다第五條 社友는 本社. 支分社의 社員될 基本資格을 有함이라.備考. 本社의 社規中에 本社의 社員은 社友中에서 選拔함이라한 條頃이 有한 故이다.第六條 本社는 社友中에 或不時에 災變을 當한이가 有할 時에는 相當한 慰助를 與하며 又或社友의 人權이 蹂躝되는 境遇에는 此에 相當한 擁護策을 講究할 것이다.第七條 社友는 本社으 趣意 目的을 贊成하는 意味로써 年十圓을 出損할 것이다.但 一時金으로 金百圓以上을 出損할 時는 年十圓의 贊助金을 永久免除함.第八條 社友는 本社으 陳示 或은 提供할 것이다.第九條 社友는 自己의 周圍社會에 起하는 特殊事實或은 傾向에 對하야는 可及의 限에서 調査考究하야 本社에 送致할 것이다.第十條 社友는 可及의 限에서 何時던지 社友에 對한 便益을 圖하고 名譽를 尊重할 것이다.第十一條 社友는 可及의 限에서 何時던지 社友에 對한 便益을 圖하고 名譽를 尊重할 것이다.附, 社規摘要第一條 本社는 開闢社라 稱함第二條 本社는 汎人間的民族主義의下에서 人間社會의 一切現像을 考究, 論評, 紹介, 提唱하야무릇 生의 發展에 對한 最合理, 且嶄新한 行路를 開闢하기로써 目的함第三條 本社는 第二條의 目的을 達하기 爲하야 雜誌와 書籍을 刊行하며 演說과 講演을 行하며 其他社是의 實現에 必要하다 認하는 諸般의 事爲에 着手함을 得함.第四條 本社는 第二條의 目的을 社會的으로 期成하는 趣意에서 別로 社友의 制를 設行함을 得함.但社友에 關한 規定은 別로 定함.第五條 本社는 本社를 朝鮮京城에 置하고 必要에 應하야 各樞要地에 支社, 分社分賣所를 置함.第六條 本社는 第三條의 事務를 遂行하기 爲하야 左記와 如한 事務執行機關을 置함.一, 編輯局가 調査部 나 政經部 다 社會部 라 學藝部二, 營業局가 經理部 나 販賣部 다 廣告部 라 代理部三, 庶務課第七條 本社는 左記와 如한 社員을 置함.가 顧問 나 社長 다 主幹 라 編輯局長 마 營業局長 바 外部, 課長 사 各支社分社社長及社員第八條 本社는 社員은 社友된사람에 限하야 就任함을 得함-(社告)-＜0＞
1934년 12월 01일	朴英熙	朝鮮文化의 再認識,朴英熙一한동안 朝鮮의 젊은 사람들의 입은, 「朝鮮的」이라는 말을 거절하였었다. 만일 「朝鮮的」이라는 말을 사용하게 되면, 그는 곳 退嬰的, 保守的, 심하면 反動的이라는 비판를 받으며 타도를 당하였든 것이다.누가 剩旅價値論을 云謂하면, 그는 白手의 知識分子라 하야 사상청년들에게 제재를 받지 않으며 아니되었었다. 그 사회의 법규는 「熱情의 野性」을 그래고 발휘하기를 장려하였었으니, 이는 곳 과거의 지배계급의 지식적 집적이, 그들의 생활상 무의식한, 積年의 경험에서 생긴 일종의 반발작용이려니와, 이러한 일면에는, 민족도 그의 역사도, 언어도, 문화도 무비판적으로 거부되였을 뿐으로, 그 유일한 존재는 「계급」일 뿐이였다. 이러므로 민족적 문화의 총체는 새로운 과정에 등장되여 보지 못하고 축적에서 비판되여 보지 못한 채로, 그대로 깊이 깊히 가매장을 당하고 말엇든 것이엿다. 그렇나 감정은 정돈되며, 理智의 世界는 展開되여서, 그 「熱情의 野性」도＜2＞ 徐徐히 현실적, 이성적 세계로 진전하게 되매, 朝鮮에도 철학적 세계관이 탐색되기 시작하였었다. 따러서 부분적에서 전체성을 찾게 되며, 고정적에서 변천성을 알게 되며, 계급적 고독에서 민족적 視野로 통일코자 하게 되엿든 것이다.二이러한 경향이 점차로 심각하여짐은, 그 정당한 진로려니와, 더욱이 近者에 보면 역사방면이나, 문화방면이나 母語硏究, 혹은 문학방면에 朝鮮的 연구가 왕성하여서짐을 보니, 역사연구단체의 출현, 민족문화연구의 출판물 혹은 기타 잡지의 출현을 날노 보게 될 뿐만이 아니라, 朝鮮的이였든 것을 放棄하였든 사람도 「朝鮮」에 관하야 無知함을 부끄러히 생각하고, 視角을 이곳으로 자조자조 옴기게 됨을 볼 수 있다. 「朝鮮을 알자!」 「朝鮮사람으로서 朝鮮을 몰나서는 아니된다.」라는 것이 새로운 표어다. 더욱이 최근에는 「朝鮮學」에 관한 논의가 粉粉한것도 吾人의 注意를 끄는 바이지마는, 청년학도들의, 古代朝鮮의 문화를 연구하는 이가 많어가는 것도 현대 朝鮮의 一特徵이다.혹자는 이러한 경향을 가르쳐 말하기를, 환경의 不利니, 혹은 新興氣分의 沈滯에서 생기는 변태적 현상이니 하나, 다 타당히 않은 결론이다. 현대의 朝鮮은 過去朝鮮의 정당한 인식 없이는, 그 정당한 진로를 찾기 어렵다한 系列에서, 상호관계의  전체적 인식없이는 또한 무의미하니 이는 철학적 방법론에 빛어서만 타당할 뿐 아니라 실노 민족적 문화의 유산을 소유하는 의미에서도 역시 타당하다.풍부한 과거의 유산은, 현대문화의 초석이 되는 까닭이며 , 그 반대로 이 초석이 없는 현대문화는 공허하게 귀결되는 까닭이다. 이제 우리는 朝鮮을 알어보려는 것이다. 다시 보려는 것이다. 그 동안 급진적 기분에서, 과거의 거대한 문화적 유산을 放棄하며, 그 가치를 묵살하여 버렸으나 이 무위의 勇猛은 그만한 소득을 가저오지 못하였다. 이라하야 現今 朝鮮에는 진실한 탐색이 시작된 것이다. 「무엇을 찾어보자! 所用될 것을 굴나보자!」라는 用意가 일어나기 시작한 것이다.三＜3＞조선의 再認識이란 말이 한번 시작되며 그 사업이 진행되매, 문득 문제되는 것이 있으니 그것은 재인식의 필요한 몇가지 준비다.첫재로는 과거 朝鮮文化의 유산을 체계화할 것이며, 둘재로는 체계를 세우는데 필요한 방법론이며 셋재는 그것이 現代朝鮮文化에 미치는 가치측정이다.역사적으로 거대한 재료을 소유하였다고 하야 곳 가치가 성립되는 것은 아니다. 이 個個의 素村는 건축물과 같이 적당한 위치에 놓여서 구성되며, 그래야만 완전한 체계를 이루는 것이다. 이 체계를 세우기 전에 먼저 생각하게 하는 것은 어떠한 표준을 가지고, 어떠한 구성을 할 것이냐는 것이 문제니, 흔이 이 점에서 그 論이 좌우로 갈리고 그 상의 정오가 생기게 되는 것이다. 말하자면 원리와 실천이다. 일정한 철학적 원리의 방법론을 가지고 그 체계를 구성함은 물론 타당하다. 그렇나 些少한 듯 하나 특히 주의할 몇 가지가 있으니, 그것은 원리는 對象과 병행함을 요하니, 대상없는 원리, 실천없는 원리는 또한 무의미하니, 혼이 원리를 너무 편중하야, 객관적 世界에는, 오히려 暗膽할 때가 있으니, 혹은 원리를 유일한 무기로서 실천이 채 있기 전부터 원리의 해부도를 휘둘러서 실천의 출발조차 斷絶하여 버리면서, 「우리는 건설하기 전에 파괴」한다든지, 또는 「統一하기 전에 分裂」한다는 원리만을 역설하고 어느 때 그리한다는 그 중요한 객관적 계기를 모르는 까닭에 많은 실패를 경험하지 아니하였든가? 원리가 학문의 기본이 될지언정, 氣分의 勇士가 되여서는 아닐될 것이다.먼저는 소재를 충분이 蒐集하며 그것을 객관적 견지에서 이해하지 않으면 아니된다. 朝鮮文化의 集積을 그 각계급의 사회적 견지에서 이해하지 않으면 아니된다. 이것 없이 체계는 충분히 세워지지 않는다. 이 이해하는데 있어서도 두 가지의 이론이 있으니 하나는 계급적 견지에서 朝鮮을 이해하려는 것과, 다른 것은, 朝鮮的 견지에서 계급을 해석하려는 것이다. 한거름 더 나아가면, 그 史的 意義에서, 朝鮮을 세계의 一環으로 이해하려는 것과 또 하나는, 朝鮮의 발전이 세계구성의 一要因인 된다는 것이니, 말하자면, 前者는 普遍的이오, 後者는 特殊的이다. 좀 더 깊이 말하면 前者는 원리의 단순성의 발로요, 後者는 실천의 복잡성의 사실이다. 朝鮮文化의 再認識的 과정에 있어서 吾人이 주장코자 하는 바는 보편성보다도, 특수한 연구에 보다 더 중요시할 것이오. 단순성보다도＜4＞ 복잡성을 이해할 것이며, 원리보다도 실천의 성장을 주장하는 바이다. 원리의 보편성은 이해하기 쉬우나, 어느 때든지 이 원리의 광범한 실천의 복잡성을 체계 있게 하는 것이 어려운 일이다. 이 점이 학문의 연구에 가치를 발휘하는 것이다. 그러므로 이 착잡한 交互關係를 이해함에 있어서, 氣分的이면 氣分的일수록 挾窄하며, 일면적이오, 그것이 학구적이면 학구적일수록 광범하여지며, 심오하여 지며 전체적이 될 것이다.四그러나 朝鮮의 古典文化의 集積 그 속에서 우리가 차질 것은 무엇인가? 吾人이 중요하게 생각하는 것은, 그 集積 속에서 「生活의 流動」을 찾는 것이다. 향락의 대상이 아니라, 생활의 발전을 찾고저 하는 것이다. 역사 그 속에서 생활발전의 계단을 찾고저 함이며, 예술 그 속에서 생활의 욕구에서 생긴 정서의 결정을 살피고저 함이다. 이러므로 현대인이 朝鮮文化를 再認識코자 하는 것은 실노 이 점에 있는 것이다. 그들의 생활이 성장하는 동안 그들의 문화가 성장하며 그들의 문화가 衰敗함은 즉 그들의 생활이 衰敗하였음이니, 이 「生活과 文化의 밀접한 관계를 탐색함이 그 기본에 있어서 정당할 것이다.그것은 가장 생활의 향상적인 것, 민중생활에 정의적인 것, 진리의 유동적인 점일 것이다.그러나 朝鮮文化가 성장, 발달된 그 과정을 정당한 방법론에 의하야 인식되는 것만으로는 만족할 수 없다. 이 문화의 산림 속에서 現代文化에 확고한 초석이 될만한, 무슨 기여됨이 있어야 하며, 그것을 찾어내야 할 것이다.이것의 최종적 탐색이 朝鮮文化의 再認識의 가치를 구성할 것이다. 이러한 경향이 금후 朝鮮學界를 바야흐로 성장케 하며, 또한 새로운 과제를 제공한 것이다.그러나 끝으로 바라는 바는 이것이다.蒐集 前에 비판하지 말며, 이해하기 전에 결론하지 말며, 탐색하기 전에 放棄하지 말 것이다. 과학적 태도라는 것은, 사물를 그 細部까지 연구하는 것이며, 모든 현상을 일일이 체계 속에 넣는 것이며, 추상적 기분적이 아니며, 학구적이며 寫實的임에 잇는 것이다.우리는 생활의 進展과 科實的  태도를 목표로 하고서야 朝鮮文化의 再認識이 意義 있을 것이다.＜5＞＜2-5＞
1934년 12월 01일	辛日鎔	世界의 危機와 歐洲政局辛日鎔나는 본론의 前段에서 大戰 終熄이래 歐洲政局의 錯雜多端한 외교관계가 究竟 英, 佛, 獨, 伊 등 諸大國 상호간의 利害上 모순적 충돌과 밋 그들의 反蘇戰線에 대한 관심에 요약되야 온 바를 논단하엿는데 최근 수개월 동안에 歐洲의 政情은 加一層 복잡화 첨예화하야 역사적으로 또는 정치적으로 중대한 의의를 가진 사건들이 接踵하야서 돌발하는 현상이엇다.나치스 獨逸에서의 淸黨搔動 밋 히틀러의 大統領當選이나 墺地利에서의 위-ㄴ폭동과 뚤푸스首相의 암살이나 國際聯盟에서의 蘇聯초청 밋 가입이나 최근의 일인 유고슬라비아 알렉산더 1세와 佛外相 빨투氏의 말세유에서의 遭難이나 歐洲政局에 잇서서 뿐만 아니라 전세계 정국의 視聽을 驚動케 하기에 족한 사건들 이엇다. 이와 가치 歐洲의 政勢은 비상히 중대한 방면으로 급템포의 轉變을 보이게 되엿스니 前稿의 계속인 舊橋을 그대로 내여 놋는 것은 비록 필자 자신의 歐洲政局에 대한 관찰방법이나 신념에 잇어서 변경된 바이 업다 하드래도 前記의 돌발사변들이 모다 개별적으로도 중대한 정치적 역사적 의의를 가지지 아니치 못하는 이상 적어도 독자에 대한 중책임이라 아니 할 수 업는 것이다. 그리하야 전체 논문의 體裁上으로는 未嘗不未妥한 점이 업지 아니하나 부득이 그 동안의 중대사건을 각기 소제목으로 하야써 歐洲政局의 현상 내지 장래를 논하고저 한다. 따러서 독자는 前回와 此回의 논문을 각기 독립한 논문으로 보는 것이 무방할 줄로 생각한다.A. 나치스의 淸黨 히틀러의 大統領選擧1929년 월街를 襲來한 파니크는 世界經濟不況의 警笛이엇다, 獨逸의 따낫트銀行의 외국자본도 뉴욕 파니크 후 반년이 못되야서 모다 도피해 버리고 獨逸의 경제계는 심각한 공황에 빠지어 무서운 정치적 불안을 가저 오게 되엿다. 이것은 1930년 9월의 총선거에 반영된 정치사상의 격변으로써 反證할 수 잇섯다. 다시 말하면 공연히 獨逸共和國과 벨사유條約을 否定하는 히틀러 일파와 자본주의 사회를 반대하는 공산당 일파가＜6＞ 약진적 진출를 보이어서 前 總選擧에 比하야 650만표를 증가하엿섯다. 이와 가튼 獨逸國內의 정세는 도도히 저지할 바를 모르고 질주하야 1933년 히틀러 독재정권의 출현을 보게까지 된 것이다.그런데 히틀러의 독재는 열국의 疑猜와 驚異 중에서 세계 쩌나리씀의 煸惑的 찬사 갈채 중에서 나날이 강화되고 확대되야 히틀러의 종신 대통령화에까지 돌진하엿다. 朝鮮新聞쟁이 중에도 의식적인지 무의식적인지는 몰라도 히틀러라면 무조건 격찬 驚倒하는 경향이 업지 안타. 심한 사람은 맛치 히틀러가 獨逸의 구세주인 것 가치 敬仰하기도 하는 모양이다.그러면 나치스가 몽상하는 제3국가의 전도는 장차 엇데케 될 것인가? 이것은 적어도 歐洲政局의 수수꺽기인 동시에 세계동향의 한 중요 표식이 되여잇다. 그런데 지난 6월에 통제와 단결의 권화와 가치를 보이든 나치스당 내에는 중대한 內訌이-이름을 淸黨에 借하얏스나-폭발되엿다. 이 內訌으로 말미아머 「레-ㅁ」과 「쉬라이헴」 장군을 위시하야 중요한 나치스당 領袖級 인물 70여 인이 총살, 암살, 자살된 후 표면상 淸黨은 대단원을 지은 것 갓치 보이고 세계의 히틀러宗들은 또 한번 히틀러의 영웅적 果斷에 會心의 갈채를 보내엿다. 그러나 이 사건은 나치스黨의 救治치 못할 內部的 모순의 폭발의 狼火가 될지언정 갈채 박수를 보냄즉한 성공이 아닌 것이다. 우리가 나치스黨 그것의 구성요소 밋 경제적 배경을 볼 때에 적어도 6월의 淸黨事件은 나치스 제3국가의 환멸되는 第一步로 규정할 수밧게 업다. 그 후 히틀러의 대통령 당선 밋 종신 대통령 안의 성공을 보고 필자의 제3국가 환멸론을 야유할 독자가 잇슬넌지 모르나 그것은 나의 關知할 바가 아니다. 상이한 세계관에 입각한 계급간에는 동일한 현상에 대하야서도 상이한 정반대의 관찰과 신념을 가질 수가 잇는 것이니까...그러면 엇지 하야 6월의 淸黨사건으로써 나치스 제3국가의 환멸이라 하는가?이것을 엄밀히 규정하랴면 위선 이 사건 발생의 1년 전에 소급하지 아니하면 안된다. 즉 히틀러가 포겐베르그의 사직 후 수상이 될 大命을 老대통령에게서 밧고 도라와 7월 11일(1933년)에 발표한 『國民革命終局의 宣言』을 발포하고 멧칠 전인 7월 3일에 돌격대, 친위대 及 鐵兜團幹部를 빠이에른의 온천 라이헴하른에 소집하야 노코 內密的으로 國民革命終局의 3要項 즉 경제문제에 대한 과격수단을 取치 아니할 일, 국방군과 분쟁단체와의 구별을 엄밀히 하야 결코 분쟁단체원이 국방군에 대립되지 못할 일 투쟁단체가 정치문제에 容喙치 못할 일, 등이 엇다.그러나 나치스들은 그때의 독재주의의 본령상 히틀러가 指鹿爲馬라 하드라도 聽從할 수밧게 업섯다.그러하지만은 우리가 이것을 볼 때에는 英雄兒 히틀러의 가면의 탈락으로서 다시 말하면 나치스의 國家社會主義的 이상의 現實的 幻滅로서 흥미 잇는 문제라 아니할 수 업는 것이다.원래 히틀러가 이와 가치 돌연히 『國民革命의 終局』을 선언하게＜7＞ 된 것은 軍閥 地主 금융자본가의 신임이 두터운 노대통령 힌데부르그와의 정권 接受에 대한 교한 조건이었다.히틀러의 노골적인 방향 전환은 나치스의 경제관리 위원 바게르나-가 즉시 면직된 것으로 보아서도 틀님이 업는 일이 되고 말엇다. 나치스가 경제정책에 잇서서 점진주의를 취하는 이상 경제방면을 담당 후 社會主義分子를 다수히 포옹한 돌격대의 임무는승 揭乘되지 아니할 수 업섯고 따라서 그들의 히틀러에 대한 불평은 필연적으로 增長할 수밧게 업섯다.나치스가 獨逸國民에게 약속한 革命的 經濟政策의 중요항목은 利子奴隷의 폐지, 토지자본의 국유, 猶太資本의 배격 등등이엇슴에 불구하고 정권을 장악한 후 한거름도 경제정책에는 나어가지 안코 그것의 과격수단만을 금지하게 된 것은 나치스의 最大의 『背信』이 아니면 아니된다. 제3국가의 전위로 自任하고 第一線의 투쟁에 잇어서 『테롤』을 감행하든 돌격대는 실로 電擊的 환멸을 실감치 아니할 수 업섯든 것이다.제3국가의 途程에는 「流血」과 「테롤」이 잇슬 뿐이다.사회주의자나 맑시스트들의 정치운동에 잇서서의 사상적 푸로간다 과정을 통하야서의 조직강화의 실천적 행동을 조소하는 그들이엇다. 돌격대의 지도이론은 주지하는 바와 가치 國粹主義를 통하야서의 사회주의 이상의 실현에 잇섯든 터임으로 그 이상의 실천 과정에서 폭력적 수단을 사용하는 것은 당연한 合目的的이라고 豪言하기를 不憚하엿섯다. 그런데 유일 치고의 지도자로 신앙하는 히틀러가 지주와 자본가에게 정권을 위하야 叩頭降叅하엿스리라고는 夢想도 못한 돌격대원들은 히틀러의 경제정책을 일시 과도적 수단으로 해석하지 아니한 수 업섯다. 그러나 시일이 지낼수록 히틀러의 센티멘탈이슴은 漸漸 퇴색되고 다만 형식적으로 그 形骸만 남기고 잇서 돌격대원의 불평은 점차 폭발성을 띄이게 되엿다. 於是乎 히틀러는 社會民主黨 及 共産黨의 탄압 猶太人의 驅逐 문화의 파괴 등을 가장 야만방법으로 감행하야서 한편으로 지주 及 資本閥의 환심을 사는 동시에 돌격대의 불평을 무마하기에 급급하엿섯다. 그러고 돌격대의 문호를 大大的으로 개방하야 정권 획득 당시 50만에 불과하든 돌격대가 淸黨 당시에는 250만으로 팽창하엿다.원래 히틀러로 말하드래도 주체할 수 업시 비대해진 돌격대를 엇더케든지 처치하지 안코는 안심할 수가 업섯다. 그러나 국방군과의 구별은 7월 11일 선언에서 이미 군벌에서 약속한 바이라 엇지 할 수 업시 해산하는 외에 도리가 업섯다. 그런데 돌격대내에서는 국방군에의 개편을 요구하야 마치 아니함으로 함부로 손도 대지 못하고 한갓 머리를 알코 잇섯슬 뿐이 엇다. 그런데 전하는 바에 의하면 당내 유일의 知囊인 宣傳相 꾀벨스의 獻策으로 렴 쉬라이헬將이 결탁하야 政府顚覆의 음모를 기도한다는 구실하에서 돌격대의 불평분자를 일망타진하엿다 한다. 의사당 방화사건을 창작하든 수법인지라 사실일넌지도 모른다. 렘이 정계를 은퇴하야 잇는 쉬라이헬 장군과 결탁하얏다는 것부터 절대의 의문인 것이다.＜8＞일언으로 폐하면 자기 모순에 빠저서 고민하는 히틀러는 文魚와 가치 자기 수족을 베여 먹어서 제 배를 채우는 愚擧를 감행한 것이다. 淸黨事件 후에 보히려 대통령으로 당선되엿슬 뿐 아니라 종신대통령에까지 성공한 것은 나치스의 히틀러로서의 성공이 아리다. 광범한 의미의 파쇼세력-군벌 지주 資本閥, 사회민주주의 등과의 야합으로서 혹은 히틀러 개인의 성공으로서 평론되는 것이 타당한 것이다. 필자는 前回에서 독일의 나치스화는 歐洲反蘇戰線의 부산물이라고까지 단언한 바 잇섯지만은 근자 나치스의 특징적 존재인 꾀벨스까지 좌천된 것을 보아 현재의 히틀러 정권의 본질을 비판함에 잇서서 광범한 일반적 의미의 파쇼세력으로서 히틀러 정권을 규정하는 것이 정당한 것이다. 그러고 대통령선거 당시 절대다수의 투표를 획득한 것 갓치 선전되엿지만은 투표결과 자체로 보든지 英佛언론의 보도를 보든지 공산당측 언론을 보든지 그러케 擧國一致가 되지 못한 것이 사실인 것 갓다.먼저 투표결과를 보면 유권자 4,500여 만인 중 긍정투표가 3,800만표로서 1933년 11월 국민투표의 총수에 비햐야 150만표의 감소를 보이엇고 반대투표를 엄중히 단속하엿슴에 불구하고 400여 만의 반대투표가 잇은 것을 보면 반대세력이 侮視치 못하게 잠재한 것을 볼 수 잇다. 그러고 歐洲各國의 言論界에 잇서서도 대통령선거투표가 강압적 투표임에 불구하고 다수의 반대투표가 잇은 것을 중요시한다고 논평하엿다.  또 공산당측에서는 그 이상의 투표상의 부정 及 허위 선전의 사실을 폭로한 바 잇섯다.요컨대 나치스 독일은 히틀러 일파의 성장 과정에 잇서서는 歐洲의 反蘇運動 밋 국내의 경제불황을 모태로하야 의외의 급속한 성장을 보이게 되엿스나 정권을 획득한 후에는 세계화한 파시씀의 일환으로서 세계 파시슴의 일반적 특질에 제약되고 말엇다.다만 그들의 이상으로서 일즉 생명을 가진 것이 잇다면 그것은 연맹탈퇴 후 적극적으로 군비확장에 몰두하면서 외교정책에도 국민의 주의를 집중하기에 열중하는 것이라 할 것이다.그러나 獨逸國民이 언제까지든지 히틀러의 마술적 驅使에 育種할 수가 잇슬가? 여긔에 獨逸의 政情의 歐洲의 政局에 잇서서 중대한 파급을 描出할 복선이 잠재한 것이다.B. 똘푸스의 死·위-ㄴ폭동작년 9월에 소위 母國復興革新綱領이 실시된 이래 墺國政情은 나치스화하는 독일과는 다른 의미로 똘푸스의 독재정권이 樹立되면서 잇섯다. 나치스의 獨墺倂合論에 神經質이 된 伊太利는 자기네의 지배하에 잇는 쉬달헨베르그公의 하임베아國 防團과 똘푸스 政權과의 결합에 성공하야 社會民主黨의 탄압과 아울러 나치스의 활동을 적극적으로 압박하게 하엿다. 나치스 쿠테타가 이러나자 伊太利가 국경에 대군을 집중하고 반란히 만일 확대된다면 단호히 출병하야 진압할 기세를 보인 것도 똘프스정권이 伊太利의 패권하에 지배되야온 실정으로 보아 해괴한＜9＞ 일이 아니엇다. 위-ㄴ 暴動 그것의 본질을 검토하야 보면 獨伊의 세력충돌에서 파생한 陣痛作用에 불과한 것이엇다. 위ㄴ- 폭동 후 뭇소리니 파-펜 히틀러 등의 회견이 잇슨 것과 파-펜 駐墺大使被任도 모다 獨伊의 각축을 심각화 구체화하는 외에 다른 의미가 업는 것이다.그러고 墺太利의 독립보장에 관련하야 佛伊가 공동동작을 취하고 잇는 것도 究竟 墺國의 獨逸세력하에 倂呑될 위험을 방지하자는 意圖의 표현에 불과한 것이다.금후 墺國의 국내세력의 消長에 여하한 변동이 생기일는지 미리 시도하기기 곤란한 바 잇지만은 똘푸스의 死後 祖國 戰線黨의 세력이 부진하게 되고 하임배아의 지도자 쉬다-ㄹ베르그公이 비록 부총리의 지위에 그대로 잇스나 일층 세력이 증대된 것은 사실이다. 더욱히 페어少佐가 內相의 의자를 점령하고 그 辣腕을 揮하야 군사재판의 확립을 진행하고 잇는 만콤 伊太利의 對墺 傳統政策의 確保는 당분간 계속될 사태이다. 그러나 금후 墺地利를 圍繞하고 잇는 격렬한 민족적 투쟁이 墺國內의 伊太利勢力의 부침에 중대한 관계를 가질 것이니 前途를 낙관할 수는 업슬 것이다.C. 蘇聯의 國際聯盟加入쏘비에트연방의 聯盟加入案은 9월 17일 제6정치위원회에 부탁된 결과 총회출석 53개國 中 38표의 찬성으로써 가결되엿고 同總會席上에서 愛蘭대표 데·벨레라의 신교 자유의 확보에 대한 희망연설이 잇슨 外에 重大視할 만한 波瀾도 업시 常經理事國으로까지 당선되엇다. 이것은 歐洲政局에 잇서서의 일대 異狀인 동시에 세계의 동향에 중대한 의의를 가진 것이다.蘇聯聯盟加入 후 세계의 여론의 趨向을 보이도 그 정치적 역사적 의의의 중대성은 단적으 表徵되는 바이어니와 恒茶飯의 국제적 의례에 의한 외교적 辭令보다도 각국의 언론계에 잇서서의 各樣各色의 臆斷과 揣摩는 더욱 일반의 흥미를 끄을고 잇섯다. 혹은 이해관계로서 성립된 결과이라 하고 혹은 연맹의 성공이라 하야 승리의 축배를 들기도 하며 혹은 소련 자체의 世界革命主義의 포기의 전제라 하야 회심의 만족을 표명하기도 하고 혹은 연맹의 소련포옹은 紛援의 화근이라는 비관론도 잇고 혹은 波, 蘇, 獨, 삼국관계로 보아 歐洲의 癌이 되리라고 경고하기도 하엿다.요컨대 蘇聯의 國聯加入은 세계의 중대관심사가 된 것이 사실이다.그러나 우리가 蘇聯의 연맹가입의 정치적 내지 역사적 의의를 區區한 세계의 여론에 귀를 기울러 가지고는 그 진정한 의의를 파악할 수 업는 것이다. 무엇보다도 蘇聯 자체의 국내여론과 아울러 同總會席에서 試하야 리트비노푸外相의 연설요지를 음미하여 보는 것이 필요한 것이다.먼저 蘇國內의 輿論을 대표하는 「푸라우다」나 「이스빼스챠」紙의＜10＞ 所論을 보면 모든 資本主義國家는 모다 帝國主義的이나 개중에도 幾個의 국가는 세계의 재분할을 책동하야 蘇聯을 희생에 供하여서라도 자기의 확대를 희망하고 기타의 帝國主義國家도 反蘇戰爭을 지지하랴고 한다. 그러나 大戰후 世界帝國主義國家 상호간의 모순관계는 더욱 증대되야 反蘇戰爭이 곳 제2차 세계대전의 도화선이 될 위기조차 目捷間에 급박하게 되엿다. 그리하야 一切 帝國主義國家는 蘇聯을 증오하면서도 전쟁의 참화에 戰慄하고 잇다... 云云의 사설로써 푸라우다紙는 원칙적 입장을 표명하엿고 이스베스챠紙는 세계평화이 강화를 위하야 蘇聯은 欣然히 國聯과의 協同平和工作을 不辭하는 것을 강조하고 아울러 蘇聯의 강화가 평화의 기초라는 것을 역설하얏다. 그러나 聯盟蘇聯招請 그것이 벌서 정치적으로 중대한 의의를 가젓다고 지적하엿다.그러고 그 다음 聯盟總會席上에서의 리外相의 연설도 대체적으로 前記 兩氏의 所論과 원칙적으로 同軌에 속할 자이나 對聯盟關係의 직접 영향을 미치는 요점은 蘇聯政府는 聯盟 내의 유일한 특수 경제분야에 속하는 체제의 국가로서의 특이성을 어듸까지든지 견지할 결심이라는 것을 표명하엿고 聯盟 각국 내에 잇는 白系露人의 정치적 책동에 대한 특권적 대우로써 內政을 간섭하는 사실을 들어 內政 絶對 不干涉 原則의 준수를 요청하엿고 또 종래 약소민족문제에 대한 聯盟의 불공평한 처단에 대한 책임을 부담할 것과 제23條의 규정 즉 인종 평등의 원칙을 무시한 부분의 佟正을 역설하엿다.이상에서 蘇聯 자체의 聯盟加入에 대한 원칙적 입장은 대체적으로 표명되엿지만은 다시 이것의 정치적 역사적 의의를 規定圖明할 필요가 잇다.셰계사의 현단계에서 聯盟이 蘇聯을 초청한 것은 첫재 反蘇戰線의 異狀으로서 중대한 정치적 의의를 가진 것이니 다시 말하면 歐洲에서의 反蘇列强 상호간의 모순이 극도로 첨예화하야 反蘇戰線의 分解를 하지 아니할 수 업게 된 것을 의미하는 것이다.그러고 蘇聯 측으로 보면 反蘇國家 상호간의 모순적 대립이 극도에 달하야 전쟁의 위기가 目捷間에 절박한 것을 그대로 방임한다면 反蘇戰爭이 곳 제2차 세계대전으로 전화될 것이 명백한지라 이 위기를 극복하기 위한 자위책으로서 중대한 역사적 의의를 부여할 수 잇는 것이다.D. 말세유凶變의 展望유고슬라비아 국왕 알렉산더 1세는 巴里방문의 途次 10월 9일 말세유港에 도착하야 佛外相 빨투氏와 함끠 沿途에 堵列한 군중의 歡迎裡에 숙소로 行幸하는 도중 오후 4시 경에 一壯漢의 발사하는 권총탄환에 명중하야 3분 후에 절명하엿고 同乘의 빨투氏도 부상하야 골절의 수술을 행하는 중에 鬱血로 인하야 永眠하고 말엇다. 그러고 陪乘한 接伴委員長 제將軍과 배堤督도 중상을 被하엿다.이와 가튼 凶變이 발생하는 그 순간에 군중은 범인을 私刑에＜11＞ 處하랴고 殺倒하엿스나 범인은 날쎄게 권총을 口中에 쏘아 자살하여 버리엇다. 그런데 암살범인은 사건 직후에는 크로치아系 유고슬아비아 청년 카레멘이라 하고 그는 아1세의 독재정치가 자민족의 이익을 무시하고 자치를 유린하는 까닭에 일부러 말세유로 와서 암살을 단행한 것이라고 전하엿는데 유國정부가 15일에 발표한 바에 의하건대『아렉산더1세 陛下를 말세유에서 암살한 不逞漢의 신원은 我정부의 조사한 결과 마게도니아 테로리스트 수령 이완·미카이로푸의 자동차 운전수이엇든 불카리아人 우라다·게올게푸인 것이 판명되엿다』 카데멘某라고 한 것은 5월 30일 발행의 旅行券에서 기록된 이름으로서 9월 28일 佛國에 입국하엿스나 이것은 旅券僞造行使로 판명되엿다.佛國경찰의 면밀한 조사는 그들의 조직적 행동을 간파하고 공범자를 瑞西국경에서 체포하엿는데 공범자들은 伊國駐在 첵코國 영사의 査證한 여권을 소지하엿다고 전한다.엇제튼지 현재까지는 사건의 전모가 완전히 판명되지 아니하엿다고 보는 편이 정당할 것 갓다.이 사건이 일차 폭발되자 전세계는 금시 제2차 歐洲大戰이 폭발되지나 아니할가 하는 疑懼를 가지게 되엿다.그것은 유國王의 佛國방문이 歐洲政局의 동향에 얼마나 중대성을 가젓는지 알지 못하고는 세계인의 신경이 그와 가치 刺激되는 이유를 이해할 수 업는 일이다.최근 佛國은 나치스獨逸의 무장의 강화에 극도의 공포를 늣기고 갑작이 親伊정책을 취하게 된 결과 유國은 伊國과의 傳統적 감정상 獨逸에 근접하게 되엿다. 이것을 간파한 佛國은 크게 낭패하야  빨투氏의 유國 訪向을 보게 되고 유國王의 佛國방문으로 佛유親善의 계기를 作코자 하엿다. 이와 가튼 중대 계기에 이와 가튼 凶變이 돌발한지라 세계의 視聽이 驚動되는 것은 무리가 아니다.유國王의 凶變이 잇슨 後 그 수도 베르그라드에 反伊데몬이 擧行되고 前次 大戰의 導火口가 된 사라에보市에서도 激昻된 군중의 大示威運動을 보게 되엿다.요컨대 역사적으로 유伊 兩國의 交着된 감정관계를 볼 때 이번 사건이 유伊의 관계를 악화식힌 것은 물론 빨칸과 아드리아海의 복잡한 政情을 극도로 振盪하여 노흔 것은 가리지 못할 사실이다. 이것이 전쟁의 도화선이 된다고 속단할 수는 업다하드래도 위기에서 위게로 질주하는 歐洲政局은 더욱 분규의 도정을 밟지 아니치 못하게 된 것이 明若觀火다.우리는 이상에서 나치스獨逸에서의 淸黨 밋 히틀러의 大統領當選, 똘푸스墺首相의 死, 위-ㄴ폭동 蘇聯의 연맹가입, 유國王 及 빨투氏의 말세유 凶變 等, 等에 대한 대체적 견해를 엇게 되엿다. 그러나 此等 重大事件의 個個로서 歐洲政局에 밋치는 영향보다도 더 중대한 전체적 의의는 아즉 구명되지 아니한 것이다.此等 중대사건들은 各其 個個로 孤立되여서 各自的 意義를 가지는 것이 아니다. 상호불가분의 聯連鎖的 관계를 가지고 歐洲 정국의 동향에 영향되는 것이다.＜12＞다시 말하면 유國王의 凶變과 똘푸스의 암살을 분리하야 논할 수가 업는 것과 갓치 蘇聯의 國聯加入과 獨逸의 나치스化도 상호인과관계를 가지고 잇는 것이니 유國王의 訪佛이 전술한 바와 如히 佛國의 對獨政策의 부산물인 것 갓치 똘푸스死后 墺國독립보장에 잇서서의 佛伊의 근접 혹은 蘇佛의 근접도 恐獨관념의 표현으로 규정되지 아니치 못하는 것이다. 만일 獨逸의 나치스化가 업섯든들 蘇聯의 國聯加入도 佛波의 갈등도 업시 反蘇戰線의 확대강화만이 진행되고 잇섯슬는지 모른다.엇잿든지 歐洲의 위기는 세계의 위기와 끠 刻一刻 심각화되면서 잇다. 전쟁의 재발을 공포하면서도 군비의 확장을 감행치 아니치 못하는 英佛伊帝國主義 一團과 獨波 及 피압박 군소강국의 결속에 의한 현상 打破主義의 제국주의 一團과의 대립은 전쟁재발의 위험을 十二分 도발하면서 잇다.그러고 蘇聯의 國聯加入이 일부의 관측자의 관측과 갓치 歐洲政局의 암이 되고 아니되는 여부도 兩個 陣營으로 대립된 武將的 割據의 動向이 如何와 함께 금후의 문제에 속하는 자이다. 그런데 전쟁이란 의외의 사태의 연속이란 말과 갓치 대륙에서의 2大覇權인 帝國主義列强對 蘇聯의 관계와 밋 빨칸의 好戰的 諸民族的 軋轢이 如何한 시기에 如何한 의외의 사태를 야기할는지 이것들은 미지수로서 보류함을 요한다. 그러고 해결불가능의 사태에 빠진 문제나 재정적 破綻이나 생산관계의 모순적 乘離 등등은 歐洲政局의 동향의 빠로메타-가 되는 것이다. 그러나 이것은 다른 기회로 미루고 擱筆한다.-(10월 20일 稿了)-＜13＞＜6-13＞
1934년 12월 01일		特別社告매월 많은 出版物을 간행하는 本社는 그동안 文字에 관하야 「한글」 統一案에 의하야 통일코자하였으나 이 亦 속히 되지 않어서 讀者 諸氏에게 미안하였드니 이제 「–‹開闢」誌를 간행한 이후로 어느 정도까지 준비가 되어서 今月號붙어 임이 실행에 착수하였읍니다. 금후로는 더욱 綴字法에 특별 노력하겠으며 특히 바라는 바는 寄稿 及 投稿하시는 諸位께서도 특히 이 점을 諒解하시고 「한글」 통일에 의하야 집필하여 주심을 바랍니다.開闢社編輯局＜13＞
1934년 12월 01일	洪承耆	非常時 現政局의 大觀, 非常時 岡田內閣의 治積, 三國誌같은 中國舞臺 現狀洪承耆1. 大火中의 消防隊 5·15事件과 齊藤內閣萬口一談으로 대성질호하든 내외 다사 國家非常之秋이엿다. 滿洲와 上海에서는 砲火가 接續되고 金輪出再禁止, 赤子財政, 失業者 增加, 大衆의 生活難, 議會解散, 衆議員議員總選擧, 聯盟調査團의 來往 等等으로 東京의 政海는 실로 波瀾萬丈의 淒壯한 광경을 연출하얏섯다. 前藏相井上準元助가 民政黨 議員候補의 政見披露演說會場에 응원차로 馳至하다가 一靑年의 兇彈에 斃倒하고 三井王國의 棟樑으로 財界의 總帥格이든 男爵 圍琢磨가 白晝에 狙擊卽死 된 뒤를 니여 昭和7년 5월 15일에는 大宰相 犬養毅가 官邸에서 碧血을 뿌리엿다. 그와 동시에 警視廳과 정당본부와 대은행 등이 폭탄의 습격을 밧엇스며 西園寺公爵, 牧野仲顯 若棙禮次郞, 床次竹二郞, 幣原喜金郞 등의 원로중신과 大官名土로서 자객의 閻魔帳에 기명이 되여 요행으로 一命을 支保하게 된 이가 不少하엿다. 혈안이 된 軍警의 彈壓隊, 錯愕戰憟하는 政界와 재벌의 有象無象 문자 그대로 혼란공포의 상태가 示現되엿섯다. 俄而오 時局 수습할 後繼內閣 奏薦의 命을 받은 西園寺 元老가 興津으로부터 入京하며 중신들의 來왕往은 더욱 빈번하야 이상한 緊張禮에 일주간을 보냇다. 德富蘆花의 不如歸에 씨여잇는 『川島良子』로 유명한 逗子海岸에서 悠然히 閑歲月을 보내든 退役海軍大將 原任朝鮮總督 齊藤實 老人이 75세의 白髮을 날니며 老友高橋是淸과 山本達雄을 끄러내여 三人四脚式으로 등장하야 消防에 盡力하든 것은 우리의 기억이 當新한 일이다. 伊來 2년 餘에 이 내각은 특별, 임시, 통상으로 4回의 의회를 치러 20有餘億의 厖大한 豫算을 그 때마다 통과식히고 5人의 閣僚를 교역하면서 안으로는 관리의 신분 보장, 製鐵事業合同, 陸海軍의 충실, 선거법개젊� 등을 行하고 外로는 滿洲國 승인과 밋 攻守 동맹의 議定,＜14＞ 연맹탈되 등의 大擧描를 단행하얏다. 그 行한 바의 사건 個個를 보면 利害得失의 비평은 아즉 보류하는 수 박게 업스나 하여튼지 허러(腰)가 弓子形으로 되여 가는 老骨內閣으로는 氣勢가 자못 비장하얏섯다. 불행히 綱紀紊亂의 죄명 指疑잇는 2,3 閣僚와 大藏省內에 蟠居하얏든 醜類의 一群이 白日下에 폭로되엿슴으로 아무리 忍耻負重하기에 出類拔萃한 齊藤老相으로도 체면을 보지 안을 수가 업서 遺憶의 退陣을 하얏거니와 그럿치 안엇스면 宦福조코 배ㅅ심튼튼한 이 老人이 總理椅子에서 내려오기를 즐기지 안엇슬 것이다.2. 第3流의 延長內閣 非常時에 不相應한 岡田氏齊藤內閣이 6월 상순에 總辭職을 할 때에 政界는 다시 긴장하야 自薦他薦의 總理후보자가 濟濟林立하얏슴에 불구하고 首相은 임의 意中의 人을 推薦하야 元老의 동의를 엇고 잇섯스니 그가 즉 오늘의 총리대신인 岡田啓介大將인 것은 多言할 것도 아니다. 岡田大將은 齊藤翁과 함께 해군출신의 노장이지만은 그 연령과 踐歷에 잇서서는 遙히 후배에 속하야 일즉이 그의 幕下에 從軍하든 사람이오 言行性格의 유사한 점도 만허 兩心相印한 지가 임의 오래이라 한다. 그리고 岡田氏는 齊藤大先輩의 知過를 밧어 그의 추천으로 또 그가 남기고 간 後藤叅參謀와 악수하야 『一遵何約束』式으로 일홈은 다르지만은 실체에는 연장 內閣과 다름 업는 형태를 쓰고 나온 것이다. 이러함에 불구하고 現內閣은 성립 이래 임의 5개월 餘에 무엇을 하고 잇섯는지 소위 在滿行政機構改組問題로 일시 정국의 위기를 전할만치 粉紏와 葛藤을 보히든 것과 目下 倫郭에서 열니고 잇는 日英米海軍軍縮豫備會商에 대표자를 보낸 이외에 별로 可記할 것이 업다. 비상시일수록 신중히 국무를 처리한다면 이유가 상당치 안은 것도 아니로되 엇지된 까닭인지 비교적 少壯俳優를 만히 등장 식혀놋코도 각본은 舊套依然한  위에 그 動作擧止가 서투르고 활발치 못하야 관객에게 가벼운 권태를 늣기게 한다. 10년의 長이 되는 齊藤老人 內閣도 이럿치는 안헛다 할 때에 약간의 하픔과 조름도 생긴다. 외교문제는 상대방이 잇스니까 이편에서 혼자 애를 쓴대야 그대로 容易迅速하게 귀결이 나지 못할 것은 물론이지만은 임시 의회의 소집이 순식간에 잇고 계속하야 통상의회가 迫至하며 때는 임의 정치계절에 드러왓는데 제출될 의안이 정비치 못할 뿐 아니라 정당에 대 한 정치공작조차 착수가 되지 못한 모양이다. 소위 國策審議會는 여하 政民提携의 대책은 여하 농촌진흥과 미곡문제는 여하 기구문제의 粉紏는 비록 현지 吏員의 翻意와 함께 續靜되는 모양이오 專任拓相도 任命이 되여 해결의 好曙光을 보히지만은 그 粉擾에 伴한 官規弛漫의 책임은 여하 威信은 여하 또 軍縮準備會談도 開會壁頭부터 벌서 난관에 걸녀 前途를 危視하게 되엿스니 此에 대한 대책과 밋 善後는 여하 如斯히 數來하면 다만 日本이라는 국가가 실로 비상시에 잇슬 뿐 아니라 岡田內閣 자신도 絶無僅有한 비상시에 처하야 잇다. 그런데 비상시＜15＞ 내각으로는 넘우나 범상한 내각인 것이 또한 일단의 定論인 것 갓다. 老骨內閣의 評이 잇든 前內閣이면서도 오히려 나귀우름을 하품(欠伸)한다 할마한 먹보 令監의 주제에 능히 『焦土外交』를 용감하게 절규하든 康哉外相이 잇섯고 軍民離間者 取締에 대한 長文聲明書를 돌니며 무릇 대포와 비행기를 만드는 일에 不贊成하는 놈이 잇스면 永平寺(禪宗의 本山)로 보내여 참선이나 식히겟다고 瞋目大喝하든 荒木大將軍이 잇서 저윽이 人意를 강케 하드니 지금은 그런 사람조차 업는 것이 얼마나 外觀內容이 共히 貧弱低下하야 흥미를 肅素케 하는지 一言以籍之曰 비상시에 不相應한 3流內閣이다.3. 去益拙劣한 政黨工作 紛飾糊塗는 武人의 羞恥岡田內閣은 일홈은 비록 擧國一致 내각이라 하지만은 실질은 관료와 정당의 雜居合作內閣이다. 그 중에도 外務, 內務, 大藏, 司法, 陸海軍 등의 요지에는 모다 그 방면의 대표적 屬僚들을 배치하얏스나 정당방면에는 安達老의 國民同盟은 전연 멀니 하고 廊下生活에 着味한 무력의 民政黨으로부터 町田, 松田의 2老를 납치할 뿐이오 280여 명이나 되는 大政黨政友會로 부터서는 入閣拒絶이라는 昌皮를 滿喫하고 겨우 床次, 山崎, 內田이라는 無籍者 3名을 데려다가 5개의 伴食椅子를 제공하얏다. 이 자리에 蹲坐하고 잇는 黨人도 黨人이려니와 추풍맛난 梧葉처럼 轉落顠零하는 당인을 마저다가 伴食椅子일지라도 제공치 아니하면 못되는 岡田內閣도 岡田內閣이다. 親任氏도 擧行하기 전에 내각의 威重은 임의 여지 업시 떠러젓다. 岡田內閣의 사명이 國難打開에 잇는 것이오 政黨에 대한 구제事業을 하기에 잇지 아니한 이상에 요지음 가티 천대 밧고 무력한 政黨者流의 해골을 줍기에 그다지 급급할 것이 무엇이냐. 차라히 비상시국을 인식퓀˜고 協戮을 자원하는 자는 모르되 이 때에 안저서도 舊日過惡을 청산할 줄을 모르고 콩이야 팟이야 하면서 非分의 政權慾을 꿈꾸고 잇는政友會를 같은 당파에 대하야는 遮二無二解散의 痛棒을 내려 喪廉耻 無定見의 標本같은 鈴木總裁와 그 一味를 政界로부터 放逐하는 것이 政界를 위하야 淸爽味를 주입하고 당인에게 갱생의 길을 인도하는 공덕이 될 것이다. 필자는政友會와 특히 鈴木總裁와 아무 恩怨利害가 업는 처지로되政友會가 멀니는 星亨과 原敬이래로 갓가히는 田中, 床次에 니르기까지 개인으로 尊敬할 만한 점이 만흔 신사임에 불구하고 정권의 압헤늊� 節操 업는 離合聚散과 이권양탈과 私黨斗護에만 열중하야 盜跖의 행위를 부끄러워 하지 안튼 것을 惡斥하엿섯다. 그것이 鈴木喜三郞에 니르러서는 더욱 노골하고 악착화하야 분수 모르고 날뛰는 꼴이 밉고도 滑稽하얏다. 그리고 두뇌는 조흐나 無能한 若槻라든지 陰險老獪한 안달이라든지 輕薄饒舌한 無産黨의 소위 鬪士라든지 당인 각색치고 한 사람도 그럿타할 물건이 업시 되엿다. 이러니 저러니 하야도 原敬과 加藤高明이 죽고 演口雄幸이 마저 他界로 간 뒤로는 政黨이란 것은 狐狸와＜16＞ 豺狼의 집합체가 되고 말엇다. 이 무리에게 의하야 소위 憲政의 常軌를 밟고 정권이 순순히 후원되기는 日本의 신흥관료가 안일지라도 鼻笑에 附之할 외에 他法이 업슬 것이다. 그럼에 불구하고 이 자들의 嚮背에 관심하야 英國製의 과자라 하는 政務官의 香餌로 꼬히고 國策審議會委員으로 낙가드려 粉飾糊塗하야 그들의 망령을 더욱 타락케 하는 것은 비상시를 담임한 무인출신의 대재상으로서 할 것이 안일 것이다.4. 在滿機構의 改組問題 紛擾는 鎭定이나 책임은 如何岡田首相은 다만 政黨工作에서 실패의 흔적을 남길 뿐 아니라 전 내각의 탐탁하지 못한 遺物의 하나이든 관리의 地位鐵障을 그대로 남겨두어 관리된 자로 일차 지위만 얻으면 제-가 壓症이 나기 전에는 누구나 奈何치 못하는 그것을 精하게 遵守하고 잇다. 賢者도 千金이오 不肖子도 千金이라 하면 누가 즐겨서 안일을 버리고 근로를 택할 것이냐 不意馘首의 우려가 업서진 행정관료들이 一自以後로 惰氣滿滿한 중에도 搖頭轉目하야 妄自尊大하는 악풍이 滔滔히 생기게 되엿다. 이 사람들에게 網紀肅正과 忠勤奉公을 아무리 엄하게 훈시한들 어듸로부터 威行令施가 될 것이냐. 그럼으로 岡田首相의 發한바 新內閣 最初의 훈령은 공연히 인쇄국의 활자만을 수고럽게 할 뿐이오 在滿機構問題로 생겨난 一時의 紛擾는 拓務本省과 關東廳管下大小萬餘의 吏員으로 하야금 직무를 廢하고 決議이니 聲明이니 결사적 陳情이니 政府原案을 斷乎排擊이니 하는 前古未聞의 不穩한 사태를 釀出하야 『下剋上』의 官界不祥之弊風을 니르켯다. 비록 軍部의 峻烈한 기세와 閣議의 原案固執을 一決한 것이 다행히 奏功하야 大事에는 니르지 아니하얏스나 그것이 寧穩하얏다 하야 官紀紊亂의 사실과 內閣의 책임이 消滅解除된  것은 아니다. 더욱이 岡田首相이 처음부터 拓相을 兼攝하야 閣議 席上에서 拓務省案은 闕席判決로 一蹴하야 버리고 외무와 군부에만 互讓妥協을 식힌 것이라든지 菱刈軍司令官이 一方으로는 關東長官의 重職에 잇스면서 문관측의 訴願에는 한번도 傾耳치 안코 순전히 의부ㅅ자식으로 취급하든 것이라든지 군부에서 關東廳職員을 보기를 무삼 叛徒이나 匪類처럼하야 심하면 계엄령이라도 시행하랴는 기세를 보히든 것이든지 , 무엇 한 가지 賞讚할 것이 업섯다. 원래 행정기구의 조직편성과 같은 것은 그 때 그 때의 專情形便에 따러 政府의 수뇌부가 편익한 대로 시설하면 下僚들은 이에 따를 뿐이오 그 입법과 제정에 曰是曰否하야 저와 같은 반항을 許할 성질이 되지 못한다. 더욱이 文主武從이 되든지 武主文從이 되든지 내지 경찰관의 명칭을 폐하고 헌병으로 개편한다 할지라도 제-가 실흐면 버리고 갈 법은 잇서도 질서유지를 생명삼는 그 본원지에서 大小官吏가 成群作黨하야 가지고 連日狂奔하야 總辭職으로써 上司를 위협하는 것은 확실히 民擾에 대한 吏擾의 怪現象이다. 民擾가 나면 비록 그 주장이 정당한 것이라도 해산을 식히지 안으면 투옥과 사죄로써 다스리고＜17＞  官擾에 대하야는 視若尋常할 뿐 아니라 상관된 자가 소위 諒解를 구한다는 일홈으로 屈身迎合하기에 분주하며 은연히 지휘조종하든 자까지도 사심이 아니오 爲國至誠에서 나온 것이라 하야 寬縱은 고사하고 反히 褒揚 비슷한 찬사를 주는데 니르러서는 論者가 오히려 啞然하게 된다. 이것이 官規紊亂이 아니라고 강변한다 하면 岡田大將은 무인으로 희귀한 뻔뻔한 面皮의 소유주일 것이다. 政法의 생명은 嚴正과 공평에 잇다. 정법이 한번 그 생명을 일흐면 세도와 인심은 수습할 수가 업시 되는 것이다. 정도의 엄정 失墜한 岡田內閣이 장차 무엇으로써 世道人心을 유지하야 가랴는가.5. 所謂 國策審議會 無用長物이 何故로 必要乎入閣交涉의 거절로政友會와 絶緣狀態에 잇는 岡田內閣은 처음에는 床次 이하의 三閣僚를 식혀 당내에 잇는 그의 乾兒와 一味들을 紏合하야政友會에 반기를 들게 하고 新黨을 조직하랴 하얏다. 그러나 그 數爻는 의외로 寡少하야 왕년의 民政黨을 깨트린 안달의 일당과 대차가 업는 정도이엿고 그들을 남겨두워 內應을 삼어 가지고政友會의 교란책을 쓰자하야도 鈴木 望月, 久原, 山本 등 巨頭의 결합이 또한 의외로 공고하야 정무관에 끌녀 背黨한 자 외에는 별로 快應者가 업섯다. 於是에 床次와 町田 等 黨人 출신 각료는 다시 수상에게 進言하되 國策審議會를 설치하야 政民兩黨의 총재와 그 領袖級 1,2人은 물론 齊藤, 高橋, 山本 등 前內閣의 長老와 기타 조야의 有力者를 網羅하야 擧國一致의 傘下에 內閣의 보강공작을 행하자 하얏다. 그러나 주안점은 鈴木과 政友會를 내각지지파로 引入하자는 것임은 물론이다. 그러나 岡田氏는 임의 정우회와의 교섭에는 손(手)을 듸엿슬뿐더러 副總理格으로 잇는 後藤內相이 前內閣時代에 鈴木政友總裁가 高橋長老를 비롯하야 三土, 鳩山 等 心腹黨員과 다시 別働隊로 中島, 南의 都合五名이나 당원 준당원을 보내 놋코도 내각을 지지하야 주지 안코 陰으로 陽으로 內閣破壞를 일삼어 稚稚비열한 수단과 술책을 부리든 쓰린 경험을 備嘗하얏섯슴으로 이제 다시 鈴木氏를 마저 드린대야 신통할 것이 업고 도리혀 事事에 掣盯를 밧어 괴롭고 거북하다는 견지에서 찬동치 안엇다. 그리하든 것이 昨今에 니르러 民政黨內에서까지 岡田內閣의 倒壞를 주장하는 자가 생기는 一方에서 政民提携運動이 재연하야 政黨은 정당으로 복귀하야 行廊사리를 그만두자는 機運이 자못 늆�후하야 간다. 그리고 보면 衆議員 460餘 席에서 400명 이상의 의원을 반대파로 삼어 마조스게 되면 형세와 결과 여하는 넘우도 분명함에야 엇지 하리오. 이에 岡田, 後藤의 2大臣도 마음을 도리켜 갑작이 審議會 設置에 深甚한 고려를 費하기로 약속하얏다한다. 그 成否 如何는 이제부터 逆覩見치 못하거니와 假使 그것이 성공한다 하기로 擧國一致의 형식은 糊塗하야 苟合을 掩飾한다할지언정 試驗旣濟의 그 인물들을 모화 놋키로니 새삼스러운 무슨 국책이 湧出될 理致도 업슬 것이오＜18＞ 內閣外에 內閣을 더 작만하야 갓득이나 활발치 못한 現內閣이 不自然한 비만증으로 더욱이 運身不能하게 될 것이다. 이것도 鈴木이가 滫心洗面하야 아조 別人으로 化하지 안는 한에 內閣의 禍胎는 될지언정 무엇이 유익하랴. 무릇 政黨者流는 그 취급법이 養鷹者와 같이 굼겨두면 驅使되기를 辭치 안치만은 少毫야도 和한 顔色을 보히거나 膓을 재워주면 颺去가 아니면 友噬가 잇슬 뿐이다. 그럼으로 이런 생물들은 鐵柵으로 圓繞한 동물원에서나 기를 것이오 자유의 천지로는 불너낼 것이 되지 안는다. 당년의 勇提督을 首班삼은 비상시 內閣이 아니냐. 政權餓鬼의 당인들이 결속반항하거든 그 패가 굴복할 때까지 2次 3次로 解散의 巨彈을 발사할 것이다. 왕년에 明治元勳이든 山縣有朋老人은 大隈와 板垣의 연합군에게 저항하다 못하야 『憲法의 一時中止設』까지 提議치 안엇는가. 太平無事之日에도 猶然하거든 허물며 비상시일까부냐. 岡田大將이 아무리 노쇠하얏다한들 엇지 逡巡遲疑하야 지하의 山縣大先輩로 혜(舌)를 차게 헐 것이냐 고양이(猫) 달내는 0聲으로 회유책을 쓰는 것보다도 무장다운 씩씩한 태도로 정정당당하게 응전하는 것이 얼 마나 관객의 갈채를 받으리오. 그 뿐 아니라 군사비로써 거의 반액을 占한 비상시 예산에 제법 반대할 용기가 잇다면 政友會와 民政黨이 지금 모양으로 醜亡하지 안엇슬 것이다.6. 暗澹한 軍縮豫備會商 提案한 三大原則은 如何한 것최후로 남어 잇는 것은 華府軍縮條約의 廢棄通告와 新約訂結의 豫備會商이 여하히 落着될 것이며 소위 1935,6년 위기에 備하는 외교공작과 아울너 군비충실이 잘 되고 못 되는 것이다. 이 군축조약의 成否야말노 세계평화의 분기점이 달녀잇는 것이오 예비회담에서 타협이 될는지 결렬이 될는지 이것은 直히 明年 본회의에 중대한 영향을 가즌 까닭에 全天下의 이목은 이제 倫敦에 집중되여 잇는 것이다. 그런데 松平, 山本 2代表는 開議劈頭에 各히 英, 米代表者에 대하야 軍縮에 대한 日本政府의 3大原則을 제출하얏다. 드른 바에 의하면 그 원칙은1 국방평등주의를 확립하야 각자의 국민으로 하야금 국방에 대한 위협을 感치 안케 할 것. 따러서 此主義에 반한 비율제한의 現行華府, 倫敦 兩條約은 적당한 시기에 폐기할 일.2 右에 대하야 新訂할 明年 海軍軍備制限條約은 각국이 他를 침공함에 부족하고 자기를 守禦함에 족한 정도로 緫噸數主義의 국방제한을 행할 것.3 따러서 공격적 武備에 속한 主力艦, 大巡洋艦, 航空母艦같은 것은 철저하게 전폐 혹 大削除를 행할 것. 단 잠수함은 방적 무비인 때문에 此에서 제외할 것.이것을 더욱 간명하게 말하면 英 米의 의사대로 성립된 華倫兩條約은 日本國民이 불안을 늣기여 도저히 承服할 수 업스니 新條約은 日本國民이 자국국방에 불안을 늣기지 안는 ＜19＞정도의 제한이라야 할 것이오 각국이 일체로 能守, 不能攻의 해군세력으로써 만족하면 그것이 直심히 세계의 평화를 유지하는 것이라 주장하는 것이다. 此이 대하야 어듸까지든지 현행 比率主義를 직혀 자기들의 안전, 우월감만을 가즈랴는 英, 米측에서는 고개를 외로 들니고 日本의 제의한 원칙은 세계군축에 대하야 폭탄을 던진 것이라 하며 그러면 日本은 何故로 과거에 잇서 華, 倫 兩條約에 만족을 표하얏는가 반문하야 隱然히 新原則 不承認의 태도를 보히엿다. 그러는 중에도 英國은 米國에 比하면 幾分間은 日本에 접근하려는 눈치를 보히고 경우에 따러서는 조정도 식혀 보랴는 듯이 될 수 잇는대로 침묵을 직히고 비평을 피하는 것이 매우 주목할 사실이다.7. 華府條約의 由來와 內容 그 때에 受諾한 日本의 國情大抵 국비축소문제라는 것을 좀 통속적으로 설명하자면 부자들의 減食同盟會議라는 것이 적절할 것이다. 약소국 즉 貧者들은 제한하고자 한들 제한할 아무것도 잇지 안커나 富者를 따러 減食하다가 餓死이외에 아무 소용이 업스니까 소이로 日, 英, 米 세계 3大海軍國의 군비축소를 전세계의 유상무상의 약소국 극빈자들은 손(手)을 드러서 갈채찬성하는 것이오 佛이니 伊이니 하는 2流의 해군국 貧, 富의 중간계급에서는 2者에 依違하야 지내오든 것이다. 그런데 3大海軍國의 상호관계로 보면 米國보다 압서서 獨逸이라는 신흥부호가 19세기 말에 旭日昇天하는 新銳의 氣를 가지고 세계무대에 뛰여올나본즉 세계의 구석구석에는 벌서 해군의 老大店鋪로 『海賊大王』의 綽稱잇는 英國이 『他人勿入』의 禁牌를 세우고 목책과 철망을 에워싸어 손을 대일데가 업섯다. 오즉 中國이라는 시장이 남어 잇서 英國이 벌서 착수는 하엿스나 완전히 쥐고 잇지는 못하얏다. 그런데 이와 가티 중국에 착안한 것은 獨逸뿐 아니라 先하야 露國이 잇섯고 後하야 米國이 잇서 이 3國이 선진의 英 佛 2大國과 東洋에서 각축하게 된 것이오 최후로 日本이 雄勃한 포부를 가지고 니러서든 때는 영국이 임의 4國의 포위를 밧어 곤경에 빠저 잇섯다. 언제든지 沉着老獪하야 실제적이오 타산적이오 둔중하게 생각하고 민첩하게 행동하는 老蛇英國은 그 焹焹한 외교적 안광으로 장래할 세계정국에 대하야 深透한 관찰과 판단을 내린 결과로 먼저 日米를 연합하야 露 獨을 격파할 계획을 세우고 다시 米와 친하야 日을 制하랴 한 것이다. 英國의 설계한 이 外交方略은 着着히 豫期대로 성공하야 과거 30여년의 국제관계는 대체에 잇서서 英國이 써 노흔 각본을 米 日 芋� 세 나라의 배우가 實演한 것이다. 그런데 지내간 세계대전까지는 삼국의 협조가 비교적 순조로 진행될 뿐 아니라 세계의 최후 進國인 일본이 日英同盟에 의하야 亞洲에 在한 英國의 충실한 番犬 노릇도 하고 一方으로 米國의 제창한 中國의 문호개방, 기회균등의 제원칙을 옹호하야 온 것이다. 그러나 戰局이 한 번 끈나고 日本의 세력이 俄然勃興하야 제법 일인분으로＜20＞ 新富豪의 한 자리를 점할 뿐 아니라 그의 8.8艦隊編成의 海軍新計劃이 점점 완성되여 가는 것을 본 즉 米, 英의 두 나라는 스시로 안심할 수가 업섯다. 이에 米國은 英國을 꾀혀 가지고 日本의 8.8艦隊를 완성 전에 격파한 것이 소위 華府軍縮條約이라는 富者의 減食同盟이다. 此에 의하야 三國의 主力艦을 5, 5, 3의 비율로 제한하자는 것이다. 이 제의에 의하야 日本의 군부는 물론 정당방면에서도 民政黨의 前身 그 때 加藤高明을 首領으로 삼은 憲政會는 극구 반대하야 8.8艦隊는 日本의 최소한도의 국방력인데 이것을 減殺하는 것은 日本의 자살을 의미하는 것이라고 절규하얏섯다. 그러나 그 때 日本은 戰後의 世界思潮 激變의 영향을 받어 급진된 민중의 세력은 소위 偃武修文을 國是로 삼으랴 하야 군비축소의 呌喊이 一時를 風靡하얏섯다. 그럿치 안어도 政黨專制의 세력으로써 瀋閥과 관료의 위력을 봉쇄하랴든 것이 政友會의 總裁原敬이다. 이 기회에 海相加藤友三郞과 꾀하야 이 減食同盟에서 對米六割로 식기제한을 승낙하고 陸相山梨半造를 달내여 6만의 兵馬를 陸軍常備에서 감축하기로 하야 蕯長兩閥의 殘勢力을 陸海軍의 城寨로부터 완전히 구축하는 一方으로 外相內田康哉로 하야금 山東 抛棄와 對支不干涉主義를 中外에 宣明하고 國制協調主義의 新夊�交方針을 정하야 英米追隨外交의 某礎를 세웟다. 오즉 赤露의 東方侵入만이 그의 공포하든 대상이 되엿슴으로 寺內 內閣時代의 西伯利 出兵한 것을 그대로 계승하야 소위 接壤地方의 駐兵은 존속하며 안으로 無産者의 擡頭를 仰하기 위하야 보통선거제는 許施치 안엇다. 민중의 여론이란 것이 대체로 이에 和應하는 이상에 반대자의 저항이 별도리가 업는 까닭으로 山縣有朋, 山本權兵衛, 加藤高明의 무리가 함끠 침묵굴복하야 버리고 加藤高明은 도리혀 西伯利 撤兵과 普選速施를 呌號하야 民論의 前頭에 나섯든 것이다. 이 뒤로 日本은 10년간 政黨萬能의 시대를 출현하야 군벌과 관료들까지가 극히 두각을 노출한 자로 정계에 進取할 야심이 잇스면 복장을 脫棄하고 이곳으로 투입하게 되엿고 利에 빠른 재벌이 黃白의 힘으로 당인을 조종하야써 정계의 活殺權을 장악하얏섯다.8. 8.8艦隊와 日本理想 加藤高明氏의 實力外交論公平하게 심판하자면 과거에 잇서 세계의 평화를 유지한 것이 華府, 倫敦條約 즉 減食同盟의 功이라 하면 동시에 장래에 잇서 세계의 평화를 깨트릴 것도 이 조약의 罪라 할 것이다. 何故오하면 사물이란 것은 균형을 엇지 못하면 불평한 것이오 불평하게 되면 우는(嗚)것이 원칙이다. 滿腹의 榮華에 취한 英國은 未飽된 米國의 심리상태를 모르고 다섯(五) 그릇을 앞에 벌녀 노은 米國은 세(三) 그릇외에 더 먹지 못하는 日本의 심리상태를 모르는 까닭이오 米國과 日本은 또 英國이 자기의 다섯 그릇을 직히기 위하야 右顧左眄하며 陽扶陰抑으로 두 사람 사이를 挑激하는 심리상태를 모르는 까닭이다. 아-니다.＜21＞  그들은 서로의 관계를 이해하지만은 이해하면 이해할수록 만히 가즌 자와 적게 가즌 자 사이에 猜怒가 생기는 것이다. 그럼으로 日本이 임의 10년간 억제하얏든 불평을 드러내고 현상타파를 제의한 이상에 英, 米가 日本에게도 동일한 5器를 주든지 그러치 안으면 자기들도 5器에 만족치 안코는 이 문제의 前途는 결렬은 잇서도 和協될 가망이 적은 것이오. 따러서 時局은 다시 華府會議以前으로 역전하야 日本의 英米에 대한 海軍건함 경쟁이 생길 것이다. 그런데 日本海軍의 강점은 그 목표가 攻他에 잇지 안코 自衛에 잇는 관계로 米國과 가티 渡洋作戰의 필요가 업는 日本은 8.8艦隊의 이상으로 大艦, 巨砲의 주력함대가 소용이 업고 英國과 가티 세계도처에 식민지를 갓지 안엇슴으로 소위 八吋砲塔을 실은 大型巡洋艦도 緊치 아니하다. 오즉 8.8艦隊 외에 潛水艦을 비롯하야 **洋艦과 驅逐艦을 더욱 제조하고 방공의 설비만 충분히 하면 極東에서 稱雄하며 中國에 대한 爭覇戰을 하기에 아무 부족한 것이 업다. 그럼으로 建艦竊�爭을 먼저 시작하고 지금이라도 툭하면 경쟁을 辭치 안는다 豪語하는 米國이 及기야에는 꽁문이를 빼면서 『5, 5, 3으로 만족합시다』를 제언하는 것이다. 日本의 建艦競爭과 8.8艦隊建設에 관하야 필자는 이런 말을 드른 것이 잇다. 당초에 日露전쟁이 생길 때에 日本은 日英同盟의 倚籍도 잇거니와 실상인즉 米國의 원조한 힘이 英國 이상이엿섯다. 이 점에서도 利己爲主의 英國과 輕快好俠의 米國이 各히 그 특색이 드러나는 것이다. 그 米人 중에서도 당시의 『루스벨트』대통령은 깁히 日本을 븟뜩러 東洋에 在한 日本의 지위를 보장하는 代에 中國文戶開放主義의 使令을 삼어 對英爭覇의 보조원으로 부리랴 한 것이다. 그리하야 『하리만』이라는 사람을 보내여 米國橫斷鐵道 太平洋汽船 兩會社와 南滿洲鐵道와의 合辦設을 提案하얏스니 그 계획은 이것으로써 西伯利鐵道에 接續하고 다시 歐洲를 橫貫하야 太西洋으로 보내는 소위 세계일주 循環運路를 만드러 米國의 威力을 세계에 보히랴든 것이다. 이것이 明治41년 여름의 일이오 당시 日本의 桂太郞首相과 伊藤, 山縣, 松方, 井上의 諸元老가 滿鐵經營에 자금이 업는 것을 卿嘆하든 때이라 米統領의 內意를 전하는 이 제의를 용이하게 수락하얏고 米使者는 意氣揚揚하야 太平洋을 다시 건너 갓섯다. 그런데 그가 출발한 翌日에 駐英大使로부터 新外相이 되여 歸朝한 日本近代의 名外交家 小村壽太郞이가 극력 반대하야 米使者의 乘船이 桑港에 回着되기 전에 日本政府의 破議通知가 전보가 되여 先着하얏다. 대통령 이하가 크게 분노하야『日本이어 기억하고 잇스라. 너와 가티 나마닉끼한 者에게 보혀줄 것이 잇노라』이때부터 米國내에는 排日運動이 크게 생기는 外에 主力艦 16척을 筆頭로 大小 100여 척으로 편성한 『世界無敵艦隊』가 세계일주항해의 일홈 아래에 日本을 방문하야 橫濱海上에서 여러 날 耀威揚武하며 도라갓섯다. 日本政府는 海軍＜22＞ 함대의 총출동으로 힘자르는데까지 대환영의 성의를 보혓스나 心中으로 熱湯을 마시는 듯이 堪忍할 외에 도리가 업섯다.『親露策을 세워라. 그리하야 육군에 드리는 힘은 해군에 투입하자. 8.8함대를 건설하여라. 우리 국방의 대상은 米國의 무적함대 침입에 잇다』이것이 명치 末로 대정 초에 니르는 일본 정부의 전통방침이오 桂四園寺, 山本, 大隈, 寺內 등으로 내각 更 여러 차레 잇섯지만은 『海軍 50만돈(主力艦), 陸軍 상비 25개 사단이 建設』은 日本國民의 國防上 상식으로 인하야 八四로부터 八, 六과 八, 八, 八에 니르는 계획을 세우고 최후에 이것을 완성한 것이 大正9년 7월 특별의회에서 성립된 『8.8艦隊十二年計劃의 예산』 이엿섯다. 當詩의 日本官民은 國際聯盟謳歌의 平和論者라는 소위 幾個의 親人以外에는 누구나 拍手歡呼한 것이다. 그 실례를 필자는 의장에서 목격한 것이 잇다. 그 때 在野黨으로 寺內와 原內閣에게 연속解散을 맛나 소수당이 되고 政權線外에 퇴각된 憲政會總裁 加藤高明이가 중의원 방청석에서 해군예산 통과의 광경을 趣下하더니 控室로 내려와 河野, 若槻, 濱口, 箕浦, 安達, 下岡 등 領袖를 모화노코 그 날 찬성연설을 하고 도라온 早速整爾의 등(背)을 어루만즈면서大殷 勞苦하엿네. 이것으로 日本國防은 확립되엿고 실력 잇는 外交戰을 하게 되엿네. 憲政會를 가르처 世人은 消梀黨이니 緊縮黨이니 하지만은 그것은 방만한 재정책을 비평하야 政府의 낭비예산에 반대하는 것을 오해하는 때문이다. 이런 일에야 찬성보다도 寧히 鞭撻하여서 성립식힐 것일세. 그런데 君이 我의 의사를 그대로 잘 표시하야 연설하얏스니 참으로 고맙네.給仕를 부르더니 幹事長 小泉 又 次郞을 식혀 식당에 보내여 맥주라도 깨트려서 축배를 준비하라 하얏다. 政府의 에산통과에 敵黨首領이 現內閣大臣보다도 먼저 축배를 드다니 그 때의 原, 加藤의 관계로 보아 누구든지 奇怪視하얏고 엇든 惡口의 신문기자는 『무얼 해군예산이 성립하야 建艦이 시작되면 이익을 밧을 것이 三菱造船所가 아니냐. 三菱이가 돈을 벌면 加藤의 懷中에서 憲政會로 보낼 자금이 넉넉할 터이니까 三段論法 조화하는 加藤이가 建艦-三菱-軍資金-이 때문으로 조화하는 것이다』 得意然하게 一笑하는 것을 보앗다. 그런지 一朔 後에 筆者는 輕井澤 別邸에서 加藤氏를 맛나보고 祖鮮問題를 爲始하야 그의 세계정론을 一場拜聽한 일이 잇는데 그는 多年 외교의 樞機에서 책임의 要衡에 당한이 만티 개념론을 말할지언정 一點도 機微에 저촉하는 말은 하지 안는다. 또 소위 英國流의 실제적 정치가의 名이 잇는니만큼 실제문제 이외에는 일절의 假想과 豫斷 비슷한 이상은 一句도 吐치 안는다. 그러나 그는 천성이 沉重寡黙하고 剛毅固直한 까닭에 말을 안으면 몰나도 말문이 터지면 단순 하나마 진실을 말하고 정직하게 가르친다.『日本이 사러야 한다.』나는 日本人이다. 日本에 유리한 일이면＜23＞ 누구와도 악수할 것이오 日本에 가루 거치는 놈은 우리의 살기 위하야 배격할 뿐이다. 그런데 現政府가 우리 日本을 괴롭게구는 英米에 備하기 위하야 建艦計劃과 함께 親露策을 써서 이들을 견제할 줄을 모르고 大隈內閣때부터 설계한 해군계획을 이제야 와서도 완만한 12년 계획을 세울분 아니라 지금도 西伯利에 大兵을 두고 군력과 國努을 소모하는 것이 매우 딱한 일이다. 외교의 針路만 일정하며 支那은 자연히 英米를 버리고 日本에 따를 것이오 日本의 滿洲權益은 支那가 먼저 보호하야 줄 것이다. 그러면 日本도 支那을 위하야 稅權과 法權의 不平等 諸條約을 率先 撤回할 뿐 아니라 列國으로 하야금 이에 隨從식힐 用意와 自信이 잇다. 日本의 힘으로 亞洲를 완전하게 亞洲人의 亞洲를 만들기 전에는 모든 것을 堪耐하는 것이 우리도 살고 그들도 살게 되는 것이다. 이것이 내의 理想이라면 理想이다. 아마 日本帝國의 理想도 이럴 것이다. 그러나 이런 것을 신문에는 쓰지 말어라. 신문으로 해서 내가 받은 『매이와꾸』가 얼마인지 모른다.加藤氏의 이 말은 후일에 진실하든 것을 알게 되엿다. 貴族院에서 연설하든 西伯利撤兵論이 그것이오 加藤友三郞首相에게 육박하든 華府條約反對論과 對支外交 특히 滿蒙權益擁護論에서 신념과 기백을 吐하든 것이 그것이다. 芳澤, 카라한의 日露北京條約을 체결한 것과 21개 條約 當事者 『日置益』을 中國에 보내여 北京關稅會議에서 英米를 놀내든 제의를 식힌 것도 그가 首相으로 집권하고 잇든 시대의 일이다. 그로 하야금 靈이 잇다하면 倫敦條約을 체결한 若槻, 弊原을 가르처 『내의 意思를 理解치 못하는 不肖子弟』라 할 것이오 또 『이것이 모다 俗論에 영합하야 8.8艦隊計劃을 放棄한 原, 加藤(友)의 罪오 그보다도 西伯利에 출병한 寺內의 罪』라고 중얼걸일 것이며 內田氏의 焦土演說을 드르면 『이 뻔뻔한 고무人形(內田氏綽名)아 英米追從外交는 누가 시작한 것이냐 네-가 露都에서 倉黃히 逃脫하야 오는 때에 내가 무엇이라고 너를 가르치드냐. 지금와서 42 對 1을 누구에게 稱寃하며 蘇聯의 態度를 엇지 恨하느냐. 焦土外交를 부르짓기 전에 어서 海防을 완성하여라. 英米의 머리를 숙이게 하기 전에는 中, 蘇問題는 話頭에도 올니지 마러라』할 것이 명백하다. 얼는 말하면 지금 廣田, 大角, 林 등의 三相意見이란 것이 加藤의 이 생각을 民政黨이 주장치 못하고 딴쪽에서 선점한 것이다.9. 結論-天下는 鳥乎定고 司馬氏의 野心을 警戒하라이상의 말한 것으로써 부적절 불철저할는지 모르나 군축문제에 대한 日本의 주장하는 根柢와 윤곽은 알게 될 것이다. 그런데 이번 회의에 대하야 해결의 關鍵을 가즌 나라는 日本이 아니오 米國도 아니오 英國이 잇다. 英國은 일즉이 日本을 부려 東洋門戶에 충실한 番犬을 삼엇섯다. 그럼으로 과거 외교에 잇서 中, 蘇 문제로 害困은 日本이 밧고 이익은 英國이＜24＞ 누렷섯다. 그러든 것이 일차 日本을 버리고 米國과 접근한 이후로는 米國은 日本과 가티 자기네 일을 충실히 보와주지 안을뿐더러 均率의 海軍力을 가즈고 動輒大先輩를 凌駕하야 세계에 號令權을 가저갈 뿐 아니라 日本의 憤怒를 사서 東洋에 잇는 지반이 큰 협위를 늣기고 잇다. 親米乎 親日乎 이것이 지금 英國政治家들의 머리를 썩이는 숙제이다. 그런데 中蘇문제 뿐이면 그들은 벌서 米國을 버리고 다시 日本과 악수하얏슬 것이지만은 中, 蘇 이외에 佛, 伊 獨 등의 新敵 舊敵을 만히 가지고 잇는 英國은 어듸까지든지 米國에게 은근한 손(手)을 떼일 수 업는 형편이다. 그러므로 친미, 친일의 태도를 확정하기까지는 二者에게 一樣으로 호의를 표시하야 타협을 권할 모양이다. 이것을 中國의 魏, 吳, 蜀 삼국시대에 비하면 米는 曹의 魏요 英은 孫의 吳요 日本은 劉의 蜀이다. 孫, 劉가 연합하면 北魏를 능히 항거할지나 그 반대로 孫, 曹가 합하면 蜀이 위태하다. 그것은 劉와 曹는 도저히 相合할 수 업는 까닭이다. 그리고 이 三國의 관계를 다시 現代中國으로 본다면 英米蘇獨佛伊 등의 백인은 魏요 日本은 吳요 中國은 蜀이요 滿洲는 三國相爭하는 荊州이다. 中國의 排日派는 마치 孫權이가 關羽를 죽이고 荊州를 取한데 분개하야 劉備의 東征을 勸하는 것이오 그럿치 안은 사람은 『國賊曹操換非孫權』을 말하는 것과 유사한 형편인데 대세는 증오의 일념으로 曹丕와 합하야 합병에 출병식히는 論者가 우세인 것 갓다. 그리고 前記 日, 英, 米의 관계로 보면 米國의 親露, 引英, 扶中의 정책이 맟이 曹丕가 東吳, 西戎, 南蠻으르 모다 불너대여 蜀에 五路進兵하든 것과 방불하다. 그러면 蜀이 되여잇는 日本과 中國은 오즉 諸葛亮의 有無로써 그것이 결정될 것이다. 배우는 다르지만은 무대는 三國舊土의 中國이다. 三國의 對抗전도 조흐려니와 그보다도 司馬氏의 晋으로 自處하는 某國의 存在를 無視하면 아니된다.(10月29日稿) ＜25＞＜14-25＞
1934년 12월 01일	高永煥	유國王의 暗殺과 國際政局高永煥10월 9일 佛國南港 마르세이유에서 유고슬라비아國王 알렉산더1세와 佛國外相 바르투氏가 크로아치아人 『칼만』이라는 一刺客에게 살해된 것은 이미 세상이 詳知하는 사실이거니와 적어도 한 나라의 임금이 다른 나라의 영토내에서 被害하게 된 이상 이것이 과연 국제관계에 대하야 어떠한 영향을 주게될까? 이것을 다소라도 유추하야 보려고 하면 不可不 먼저 유國王이 어째서 봉변하게 되엇는가를 살펴보는 것이 그 가장 쉬운 첩경인 것 같다.유고슬나비아國은 누구나 다 아는 바와 같이 歐洲大戰後 1919년 베르사이유 조약으로 인하야 생겨나게 된 신흥국가인데 원래부터 독립국으로 잇든 세르비아인이 그 6할을 점령하고 세계대전의 결과로 墺洪帝國의 영토에서 분리되어 이에 합병하게 된 크로아치아인이 2할 5분, 역시 이에 합병하게 된 슬로베니아인이 약1할을 점령한 면적이 약 25萬方 킬로·메트르·人口가 약 1,200만 되는 혼합국이다. 그 박게 마세도니아 民族도 약간 섹겨잇다고 한다. 斯等의 諸民族은 혈통이 다른 결과, 자연히 민족적 嫉視, 반감이 잇을 뿐 아니라 경제상의 利害得失에도 역시 상반되는 관계를 가지게 되지 안흘 수 없다. 그 우에 종교, 문화의 점에서도 역시 동일계통이라고는 말하기 어려우며, 딸아서 風俗習慣도 전연 다른 점이 만타. 특히 크로아치아人은 로맨·캐털릭이며 세르비아人은 希臘正敎에 속하야 이 두 민족간의 종교적 대립은 항사 여러 가지 상호반목의 원인으로 되여 잇다. 그런데 크로아치아人은 문화적으로 中歐文化 특히 원(墺太利서울)의 영향을 받어서 국내 다른 민족들에게 대하야 항상 문화적 우월감을 가지고 잇는 중이다. 그러나 유國內 정치경제의 실생활에 잇어서는 모든 민족이 세르비아人의 압도적 세력하에 잇게 되어 그 불평과 불만은 유國 내 오직 세르비아民族을 제외한 다른 여러 민족들 사이에 항상 팽배하야 그것이 어느 때 어떠케 폭발될는지＜26＞ 알 수 없는 위험상태에 잇엇다. 환언하면 유國의 現王家는 물론이어니와 오랫동안 국내의 실제 권력을 쥐엇고 一時는 宰相노릇도 하고 현재 國王親衛軍長의 요직에 잇는 지스코비취將軍을 비롯하야 內閣閣僚, 기타 국내중요의 정치적 지위라는 것은 거의 전부 세르비아人이 슠�령하고 있게 된다. 이 『세르비아인이 아니면 사람이 아니라』고 하여도 과언이 아닐 만한 세르비아人의 全盛에 대하야 기타 민족들의 반감이 한때에는 그 극도에 달하기 때문에 지스코비취將軍은 國王과 상의하고서 1929년 의회를 정지하고 독재정치를 단행하엿다. 그러나 1931년에 이르러서는 다른 나라(佛國)의 권고도 잇으므로 국왕은 온화정책을 채용하야 의회를 재개하야 국내융화에 무한히 노력하여 오는 중이다. 그러나 이만한 溫情主義의 정책만으로 국내의 근본적 화근을 제거하기는 가망하기 어려운 바이다.다음에는 유고슬나비아國과 및 一葦帶水의 隣邦인 伊太利의 관계를 조금만 살펴본다면 유伊양국간의 관계 이외에 1929년 유國이 의회를 해산하게 된 것, 따라서 크로아치아人이 유國의 중앙정부(세르비아人만이 집권하고 잇는)에 대하야 항상 快快不樂하게 되는 이유도 대강 유추할 수가 잇다고 생각한다.유고슬라비아國과 伊太利와의 사이는 세인의 다 아는 바와 같이 1919년의 베르사이유講和會議에서는 피우메問題와 기타로 인하야 싸우게 되엇다. 이 피우메問題는 무력이 伊太利보다 훨신 열등한 유고슬라비아로서는 어쩔 수 없이 타협하지 안흘 수 없는 까닭에 1924년 1월에 이르러 千秋의 원한을 먹음고 伊太利에게 양보하게 되엇다. 이것도 피우메地方에 가깝게 사는 크로아치아人의 불평을 사게 되엇다. 그러나 1925년에 이르러서 유고슬라비아國은 그 不徹底한 타협정책을 依然 계속하야 그 때 7월에 伊太利와 32개의 조약을 체결하게 되엇는데 이것은 모도 크로아치아人의 분개를 사게 되엇다. 例하면 유國의 공용어로 伊太利語로 유國語와 마찬가재로 채용하고 오직 稅關用語만 제외한 것이라든지 또는 유고슬라이아海岸(海岸에서 30마일까지)의 토지소유권을 伊太利人에게도 부여한 것과 같은 것은 그 가장＜27＞ 대표적의 것이 잇다.달마치아海岸地方의 크로아치안人 居住地帶야말로 伊太利와 겨우 아드리아海 하나를 隔한 隣接地인 관계상 만흔 伊太利人이 거주하고 잇으므로 伊太利人에게 토지소유권을 부여하며 또는 공용어로 伊太利어를 사용하는 協定에 가장 만히 피해되는 것은 두말할 것도 없이 크로아치아人 이엇다. 그러므로 斯等의 조약이 비준를 얻기 위하야 의회에 제출되자 크로아치아黨의 首領인 스테판·라짓치氏를 비롯하야 크로아치아農民黨은 맹렬히 반대하엿다. 그리하야 6월 20일 토의 중에 라짓치氏는 『右條約은 유고슬라비아를 伊太利에 臣僕으로 맨드는 것이라』그 절규하며 출석한 諸大臣을 지칭하야 『그대들은 사람이 아니라 도야지다』라고 罵倒까지 한 까닭에 어떤 정부黨員에게 사살되엇다.(라氏가 그 卽席에서 죽은 것은 아니라 그 날 총상으로 인하야 그 해 8월 8일에 병원에서 永眠하게 되엇다.)이 라氏 射殺事件은 실로 세르비아派와 크로아치아派의 관계를 一層 더 악화시키게 되엇다. 그러므로 기술한 바와 같이 세르비아 출신의 지스코비취將軍은 유國王 알렉산더1세와 상의한 후 1929년 4월에 의회제를 정지하고 독재정치를 단행하게 된 것이다. 그러면 不徹底한 의회제도에도 만흔 불만을 품고 잇는 크로아치아人으로서 한 거름 더 퇴보한 세르비아人의 독재정치에야 어찌 더 불평을 품지 안흘 수 잇으랴? 於是乎 우리는 금년 10월 9일 佛國 마르세이유港口에서 유國王 알렉산더1세를 암살한 범인이 그 통치하에 잇는 크로아치아人인 것과 및 그 暗殺의 이유를 대강 짐작할 수가 잇게 된다.그런데 10월 9일 마르세이유에서 유國王의 살해사건이 한번 세계에 전파하게 되매 세상에서는 그것을 마치 저 1914년 6월 28일 墺國皇太子 페르디난트 夫妻가 세라에보에서 세르비아 一靑年에게 암살된 사건과 同樣의 결과를 세인에게 보여주게 되는 것처럼 굉장히 떠들게 되며 따라서 비상한 흥미로써 주시하는 편이 더러 잇는 모양이다. 그러나 이것은 국제정국이 일반적으로 비상히 절박하게 된 此際인만큼 너무 성급한 인식착오가 아닌가 생각된다. 웨 그런고 하면 1914년의 세라에보事件과 1934년의 마르세이유事件은 그 성질상 아주 전연 다른 까닭이다. 첫재 세라에보사건의 범인은 被害者國인 墺國과는 전연 다른 독립국 세르비아인이엇으나 이번 마르세이유 사건의 범인은 피해자인 알렉산더 1세의 통치하에 잇는 유고슬라비아인이다. 만일 이번 범인이 유國의 臣民이 아니고 佛國인이라고 하드라도 유國과 佛國의 사이는 往年 墺國과 세르비아國과는 아주 同日 談論할 성질의 것이 아니라 매우 親善한 관계에＜28＞ 잇는 터이므로 별로 큰 문제가 발생치 안흘 것 같은데 하물며 그 범인이 被害者國人임에랴?(유고슬라비아國은 佛國의 操縱下에서 체코슬로바키아國과 루마니와國과의 사이에 소위 三國協商을 체결하고 잇는 것은 다시 설명할 것도 없는 世人周知의 사실이다.) 그러면 둘째로 佛國側에서는 外國 君王이 오는데 警備를 너무 소홀히 하엿다는 이유로 어떤 큰 책임을 지게 되지 안흘까 하는 의심도 전연 없는 것은 아니나 佛國側에서도 親善訪問 오는 유國王에게 대하야 최대의 경의를 표하기 위하야 외상이 마르세이유항까지 出迎하게 되엇다. 그리하야 佛國측으로서 유國王의 訪佛에 최대의 경의를 표하려다가 當代 佛國의 各外相인 바르투氏까지를 永永 일케되는 최악의 불행을 당하게 되고 말엇다. 일이 이러케까지 되고보매 설사 警備不充分한 약간의 실수가 佛國側에 잇다고 할지라도 그(佛國) 鼻息下에서 操縱받는 유國側으로서는 무슨 항의를 제출하기는커녕 도리어 알렉산더1세의 訪佛旅行을 미안하다고 사과할 형편이다. 따라서 유佛의 양국간에는 이번 마르세이유事件으로 인하야 무슨 큰 갈등이 발생하리라고는 생각하기가 좀 어려운 것 같다.다음에 이번 마르세이유事件으로 가장 위험성이 잇게 생각되는 것은 유고슬라비아와 伊太利間이라고 할 수 잇는 것도 같다. 그것은 다름이 아니라. 그들(유國人)의 가장 崇敬하는 알렉산더1세의 불행이 伊太利와 및 伊太利의 盟邦인 洪牙利에 根據를 둔 크로아치아人 暗殺團의 소행이라는 소문이 선전되는 것과 및 伊太利 放送局에서 이번 마르세이유事件의 폭발은 유고슬라비아國이 분열될 전조라고 輕率히 예언한 것으로 인하야 外電所報와 같이 유國側에서는 伊太利에 대하야 심한 『惡意』와 『侮辱』을 발견하게 될 것이다. 그러나 自國內에 不平滿滿한 크로아치아民族을 적지 안케 가지고 잇는 유고슬라비아國으로서는 伊太利政府에 향하야 소위 『嚴重抗議』를 제출하는 정도에 그칠 뿐이요 그 범위 이상의 행동을 취하야 伊太利와 큰 사단을 이르키리라고는 世人의 상식을 초월한 문제가 아닌가 생각된다.붓끝이 여기까지 이르게 되매 이번 마르세이유事件이 往年 세라에보事件처럼 歐洲 전체 내지 全世界에 큰 불덩이를 던지는 도화선으로 되지 안흘 것은 자연히 명료하게 된 것 같다.-(끝)- ＜29＞＜26-29＞
1934년 12월 01일	申泰翊	朝鮮米價의 展望申泰翊머리말=앞으로 米價가 어떠케 될가 이것을 다시 말하면 今年産의 쌀값이 明年産 新穀이 나올 때까지 大勢上으로 보아 올나갈 것인가 혹은 떨어질 것인가 함에 대하야 말하여 달라는 부탁을 받엇다. 그러나 이 豫斷을 하기는 어렵고 또는 가령 그것이 가능하다고 하드래도 책임상 경솔히 말할 수 없다. 이런 까닭으로 나는 米價騰落에 대한 斷定的 豫想을 피하기로 한다. 다만 오늘에 잇어 미곡사정이 앞으로 米價로 하여금 어떠한 곳으로 向케 할 便이 만코 적음에 대한 그 윤곽을 살핌에 끄치랴고 한다. 이것을 거듭하야 말하면 금후 米價에 대한 재료에 잇어 强材料 즉 빗싸게 할 미곡사정이 만흐냐 혹은 弱材料 즉 싸게 할 便의 米穀事情이 만흘 것으로 볼 것이냐고 함을 오늘에 잇어 고찰하야 보랴는 것임을 먼저 밝혀두는 바이다.(1934년 11월 12일 記)앞으로의 米穀事情을 말하랴고 함에 잇서는 과거와 현재의 사정에 대하야 그 대체라도 말치 안흘 수가 없게 되고 또는 그것이 당연한 순서로 생각한 때문에 자연히 작년의 米穀事情으로부터 밟어오게 된다. 아즉도 기억에 안 사러지고 잇는 昨年産 朝鮮米實收의 1,800餘萬石 卽 豊作 또는 昨年産 內地米 實 7,080餘萬石 즉 未曾有의 大豊作이 한데 뭉처가지고서 米穀事情에 큰 변혁을 이르켯다. 朝鮮米가 朝鮮內에서만 소비가 되는 것이면 朝鮮米 풍작은 朝鮮內의 事情에 끄치고 말 것이다. 그러나 朝鮮米는 그 總收穫에 대한 거의 半數量은 내지로 移出되어 오는 터임으로 朝鮮米 豊凶은 內地의 米穀事情과 밀접한 관계를 맷고 잇다. 그럼으로 內地米의 豊凶도 朝鮮米에 큰 영향을 미치게 되는 것은 당연한 결과이다. 이와 같이 朝鮮米와 內地米는 서로 不可分의 상태에 잇슴으로 두 곳의 米作豊凶 如何를 가장 중시케 된다. 그런데 이 곳에서 또 한 가지 먼저 알어둘 것은 朝鮮米 移入에 대하야 日本內地에서 어느 정도까지 제한을 가하랴는 점이다. 이것은 작년으로부터 새로히 생긴 문제가 아니라 상당히 오랜 전으로부터 문제가 되여오는 터이나 작년으로부터 가장 현저케 된만큼 일반은 이에 대하야 일층 주목을 하게 되고 따라서 米價도 이로써 상당한 영향을 받어온다. 이것이 무슨 말이냐고 함을 간단히 말하면 원래 內地米만 가지고는＜30＞ 內地의 米消費量을 채우기에 부족하엿든만큼 그 식량문제를 해결함에 잇서 朝鮮米 移入의 필요를 느끼게 되야 朝鮮米 移出이 상당한 수량에 달하엿다. 그러나 처음에는 朝鮮米 收穫量도 大正8년까지는 大豊作의 경우를 빼여놓고는 보통 1千2,3백萬石의 정도에 불과하엿든 것이 소위 産米增殖計劃이 樹立되며 이를 따라서 朝鮮米 수확이 보통 1千4,5百萬石으로 늘게 되는 동시에 朝鮮米 移出이 격증하엿다. 그러고 一面으로 經濟界 不景氣로 인한 영향을 받어 米價는 싼값에서 싼값으로 떨어지기만 하얏다. 그 결과 內地의 農家經濟는 타격을 받게 되고 이에 대한 원인을 朝鮮米가 필요 이상의 多量 移入이 되는 때문이라고 하야 비로소 朝鮮米 移入에 대한 制限方法을 강구하자는 주장이 대두케 된 것이다.이와 같이 朝鮮米 移入을 어느 정도까지 못드러 오게 않고는 도저히 內地米價의 폭락을 막을 도리가 없다고 內地에서는 떠드러 오는 이 때 작년에 잇서 朝鮮米가 풍작일 뿐만 아니라 內地米의 無前大豊의 최고기록을 나타내이게 됨을 따라서 內地에서 米穀대책의 수립이 긴급하다는 논의가 白熱化하여젓든 것이다. 농가는 물론 農林省으로서도 그 대책에 분주케 되고 그 결과는 필경에 米穀法을 버리고 작년 11월 1일로부터 오늘에 시행되고 잇는 米穀統制法이란 새로운 법률에 의하야 米價暴落에 대한 방지 공작이 시작되엇든 것이다. 그러고 一面으로는 米穀根本的 對策 다시 말하면 米價統制法에 의하야 米買上 正租貯藏 其他는 그 때 그 制에 베프는 임시적 조절방법임으로 이곳에서 한거름을 더 나아가 근본적으로 米穀對策을 완전히 결정하여 놓는 것이 가장 안심된 방법이라는 이유 아래서 農村省을 중심으로 한 米穀委員會 其他의 협의가 작년 말로부터 今春까지 頻頻히 열리엇다. 그럿치만 이 근본적 대책에 잇서 중심점은 朝鮮米 臺灣米 移入에 대하야 제한을 가할 방법에 잇섯든 만큼 波瀾曲折만 거듭하고 결국에는 하등의 소득이 없이 헤여지고 말엇든 것이다. 그래서 다만 米穀統制法만으로써 작년 米豊作으로 인한 米價폭락에 대한 방지공작이 진행되어 왓슬 뿐이다. 그런대 이 방지공작의 결과는 어떠케 되엇는가. 풍작인만큼 쌀이 만케되고 그 결과 米價가 떨어지게 되는 것이 당연한 일이다. 이 점에 잇서 작년산 新穀이 나온 뒤로부터 그대지 甚大한 폭락이 없엇슬 뿐 아니라 端境期(11월말 즉 新穀이 나오기 전을 가리켜서 하는 말)까지 米價가 續騰하여 온 것만 가지고 생각한다면 米穀統制法은 米價對策에 잇서 성공한 ꊲ�으로 볼 수가 잇다. 그럿치만 실제에 잇서는 米穀統制法의 성공이라고 함이 어려울 뿐만 아니라 그의 모순을 여지없이 폭로하엿다고 하여도 심한 말이 아닐가 한다. 그것은 왜 그러냐고 하면 무엇보다 소위 豊作饑饉이란 奇現象을 나타내인 것으로써 족히 알 수가 잇다. 이것을 다시 말하면＜31＞ 이러하다. 작년 新穀出廻期에 잇서 米價는 그대지 高價를 나타내지 못하고 오즉 대폭의 폭락만 없섯슴에 끄첫슴으로 이것만 가지고는 풍작이엇슴에 比하야 例年보다 豊家가 米穀低落으로 인한 타격이 어느 정도까지 완화되엇든 것이라고 말할 수 잇다. 그러나 農家에서 다시 쌀 사서 먹을 때인 춘궁기로부터 米價가 높은 값으로 달아나기를 시작하야 결국에는 도시소비대중은 물론 農家로서 받은 타격이 甚大케 되야 例年 新穀期에 米價暴落으로 인한 農家의 영향과 大差가 없게 되지 안헛슬가 하는 생각을 갖게 한다. 이것은 다른 때문이 아니라 農林省에서 米穀統制法에 의하야 매입한 쌀이 1,300萬石의 다량이 민간으로부터 다최를 감추게 되고 또 그 쌀은 일정한 高價에 達치 않흐면 못팔게 된 것인 만큼 작년에 풍작이엇스나 민간에 도는 쌀은 풍년과 반대되는 소량에 불과하야 이상과 가튼 豊作饑饉이란 奇現象알에 米價는 躍騰의 高價를 나타내엿다.이상은 과거에 亙한 米穀事情의 대체 경로이다. 그러면 目下의 米穀事情은 어떠한 정세로 되어 잇는가. 세상의 일은 皮肉的이라고 할는지 今年 米作은 朝鮮은 1,600萬石臺로 작년 實收에 비하면 20萬石 減의 收穫豫想 또 內地는 5,000萬石臺가 될가 말가 한다는 대흉작의 收穫豫想에 이르는 극도의 비관을 갖게 된다. 이런 때문으로 금년 10월말까지인 端境期의 米價高가 이번에는 凶作豫想人氣로 계속되엿다. 그러다가 요새는 어느 정도까지 凶作人氣豫想이 완화되는 一面 新穀出廻로 米價의 騰勢가 다소 머리를 숙인 경향이 잇다. 그렇다고 해서 앞으로의 米價가 완전히 凶作豫想의 시세가 모두 나타낫다고 말 할 수 잇슬가 이것이 오늘에 잇서 가장 큰 관심을 갖게 하는 점이다.어떻든지 금년 産米는 풍년이 아닌 것이 사실이다. 즉 朝鮮 內地를 통하야 이미 第一回 第二回 豫想까지 정식발표가 되엇슴으로 實收量이 그것과 틀린다고 하드래도 큰 차가 없슬 것임으로 거의 확정된 사실이라고 말 할 수 잇다. 그럼으로 금후의 米價情勢를 살핌에 잇서는 아모럿케 하야도 흉작이란 두 字를 염두에서 떼여바리기는 어렵다. 그 뿐만 아니라 혹은 금후 米價의 趨向如何는 흉작재료를 중심으로 한 바가 아닐가 하는 생각을 갖는 것도 무리가 아닐줄로 생각한다. 이것은 무엇보다도 內地의 明年 米需要供給推算의 數字가 瞭然이 말하여 준다. 즉(1) 금년 産米가 흉작인만큼 明年의 米消費量도 줄게 될 것임으로 前年소비 7,400萬石 今年消費豫想 7,350萬石이나 明年消費豫想은 7,100萬石 정도에 이르지않을가 하는 말.(2) 인구의 증가 정부의  匡救事業 其他로 明年 米消費는 현저히＜32＞ 안 줄 것이다. 그럼으로 今年처럼 7,350萬石 정도로 보아도 큰 틀림이 없을 것이라는 말.이와 같이 明年 內地의 米消費量에 대하야 두 가지의 관측이 잇다. 그럼으로 米需給豫想을 먼저 前者로써 계산한다면 그 差引過剩米가 950만석 다음에는 後者로써 계산하면 740萬石으로 된다고 한다. 이런 때문으로 금후 米價의 추향을 左右할 것은 明年 內地의 米需給狀態  如何에 달렷고 딸아서 본격적 흉작 중심의 米價도 그 需給供給推算 如何에 의하야 나타내이게 될 것임으로 그 동안 米價의 躍騰을 가리켜서 凶作本位의 米價가 모두 끝내인 것으로 보기가 어렵다.그러면 米需給推算의 결과에 대하야 확연히 알게 됨은 어느 때일가. 이것은 新穀出廻가 대체 一段落을 告한 뒤 즉 年例에 의하야 2월 頃이 될 것이다. 그럼으로 흉작을 배경으로 한 米價가 잇슬 것인가 없을 것인가 하는 것도 明年 2월 이후로 보게 된다. 이것을 다시 말하면 흉작 중심의 米價暴騰을 나타내이게 될가 혹은 요새의 高價를 天井으로 하고 뒤거름을 치게 될가 하는 점은 明年2월이 되지 않고는 말 할 수가 없다. 이런 때문으로 明年 2월 이전에 잇서 흉작의 확실이 판명되기가 어려움으로 역시 흉작중심의 米價도 본격적 展開가 못 될 것이다. 더구나 新穀出廻의 관계상 公定最高價格以內에서 왕래함에 끄치지 안흘가 볼 수도 잇다.그런대 目前에 잇서 주목을 끄으는 것은 이미 시작된 新穀出廻期의 米價騰落이다. 즉 이상에서 말한 바와 같이 今後 米收獲의 不作을 중심으로 한 米價는 明年2월 이후로 보는 만큼 그 동안은 新穀出廻로 인한 米價의 軟勢 또는 端境期(10월 말)까지 폭등하엿든 反動低가 어느 정도까지 안나타날가 하는 점이다. 그럿치만 미곡사정이 대세상 흉작에 기울고 잇슴으로 新穀期의 米價를 例年과 같은 甚大한 低價가 잇슬 것 같지는 안해 보인다.끝으로 明年2월 이후의 米價에 대한 大勢를 오늘에 잇서 어떠케 볼가 함이 이 곳에서 가장 중시케 되는 점이다. 그런대 이상에서 말한 바와 같이 內地米의 흉작과 朝鮮米의 不作은 內地*米需給推算에 잇서 얼마한 정도의 그 翌年持越米를 남기게 될가 다시 말하면 금년 産米로서 明年 10月 말까지 소비를 하고 그 남는 수량이 얼마가량이 될가 함에 대하야 아즉 확실한 數字를 알지 못하게 되는 만큼 明年 2월 이후의 米穀事情에 대하야 뭐라고 예단키 어렵다. 그러나 오늘에 잇서 米穀自體事情을 가지고 생각한다면 大勢上으로는 용이히 팔기 어려운 상당한 고가가 계속되지 않을가 하는 관측을 하는 것´ 무리가 아닐 듯 하다. 그러나 오늘에 잇서는 米穀自體事情 외 米穀에 중대한 관계를 띄인 문제가 잇다. 즉 目下 論議되어 잇는＜33＞ 米穀根本對策 그 중에 잇서도 外地米移入統制方法이 장차 어떻게 落着을 보게 될가 그 내용 如何에 따라서 朝鮮米價에 중대한 영향이 미칠 것이다. 그러나 米穀統制法에 의한 最高公定價가 이 이상의 米價躍騰을 不許케 될 것인만큼 오늘에 잇서 米價高가 最高公定價를 돌파하는 정도에 이를 것을 미들 수가 업다. 그럼으로 다만 米穀事情만 가지고서 생각한다면 그 大勢上으로는 상당한 米價高를 豫想할 수가 잇지만 이상의 事情推移 如何로 어느 정도까지 米穀大勢에 변화를 주지 않을가 하는 점에 잇서 막연한 米價高의 관측도 때에 따라서는 좀 생각할 바이 아닐가 한다.(終) ＜25＞＜30-33, 25＞
1934년 12월 01일	朴春光	中國政情과 蔣介石의 動向朴春光『滿洲는 지금 中國과는 분리의 형태에 잇으나 滿洲의 실지회복은 그는 장래의 문제이요 현재의 中國으로서는 滿洲의 독립과 日本의 조종을 거부하는 태도로서 시기의 도래를 기다리는 수박게 없다. 이제 곧 失地恢復에 全馬力을 다-한다는 것은 中國으로서는 자살적 행위박게는 안된다. 따라서 余의 對日方針은 이상의 數言으로써 그 전부을 표한 셈이다. 다음에 내가 中國의 독재자가 되려는 야심을 갖고 잇다는 보도가 잇으나 그는 사실이 아니다. 伊太利, 독일은 中國의 한 개의 省보다도 적은 면적임으로 뭇소리니, 히트러가 독재정치를 행할 수 잇섯으나 그러나 中國은 獨裁制를 페기에는 너무나 地廣이 크다. 그것은 실제에 당하야 잇는 余의 경험에서 確認한 사실이다. 最近內亂勃發의 위기가 절박된 것 갓치 예상하고 잇는 사람이 많으나 나는 廣西 廣東이 무력으로써 나를 침범하리라고는 믿지 안으며 그리고 나도 그들에게 무력적 행사를 하려는 생각은 전혀 갖지 안는다. 그럼으로 그들은 통전을 亂發하야 言論戰으로서 나를 공격하려는지 모르나 무력으로 엄습할 실력은 업다고 본다. 따라서 전쟁은 당분간일지 모른다. 그러고 나로써는 和戰兩樣의 준비만은 충분히 되여 잇다. 공산군에게 침략되여 잇는 구역도 이제는 5, 6縣이 남엇을 뿐이고 江西省의 대부분은 이미 회복되엿다.』2이것은 과거 수 개월간 신문기자와의 회견을 피하고 잇든 蔣介石이 漢口에서 어떤 외교기자와 접견하고 그의 최근 심경과 感想의 토로이다.원래가 신문의 통신을 그대로 전적으로 신임할 수 없는 일이요 더욱이 中國에 관한 것에 한하야 그가 신뢰의 가치가 減殺되고 잇다. 거기에는 中國을 싸고 도는 각국의 利害觀의 복잡성에도 잇거니와 中國 그 자체가 한 개의 체계 잇는 국가가 되지 못하니 거기에는 누구나 豫斷이 불가능한 까닭이다.＜34＞그러나 우에서 述한 일편의 통신만은 그가 어느 정도의 사실과 부합하고 잇는 것으로 幾分間 신뢰의 가치가 잇다고 보고 싶은 점이 잇다. 그는 현재 蔣介石의 取하고 잇는 태도가 그러하고 그 後 『五全大會』에 대한 幾多의 공작이 그것을 반영하여 주엇다.우리는 中國問題를 생각할 때마다 여러 가지의 의문이 잇다. 그 중에도 가장 큰 의문은 蔣介石은 이제는 이상 더 벗틔여 가는 방도가 盡햇거니 하면 그는 어떠케 해서든지 난관을 돌파하고 자기의 지위를 그대로 保持할 수 잇다는 것이니 그리하야 드디여 蔣介石 정권으로 하야금 불사신이라는 별명까지 듣게 되엿다는 것이요 다른 하나는 蔣介石의 독재란 말은 벌서 몃 해를 두고 들니는 소리이건만 그의 獨裁權 强化의 구체적 사실은 우리의 눈앞에 顯現되지 안는 것이다. 그러타 해서 지금의 蔣介石은 독재자가 아니냐 하면 역시 독재자임에는 틀림이 업스나 뭇소리니, 히트러에 비하면 어듸엔지 독재자라고 하기에는 부족한 곳이 잇는 듯한 감을 준다. 그러되 中央執監委員全體會議, 全國代表大會 國民會議 등의 會合이 열니는 그때마당 이제는 蔣介石이 완전한 獨裁權을 수립한다는 인상을 우리에게 주어온 것만은 사실이다.다음에는 蔣介石은 왜 공산군을 討滅하지 못하는가. 밤낮으로 蔣介石은 공산군을 토벌하기 위하야 몸소 戰地에 나가서 그를 격려하고 잇건만 효과는 그러케 드러나지 않는다는 것이고 그리고 또 다른 하나는 蔣介石은 왜 西南派와 합류하지 못하는가 公前의 國亂이 눈압헤 當着하엿건만 그들은 왜 合作할 줄 모루는가. 蔣介石은 엇지 하야 西南派를 무력으로 擊滅하지 못하는가. 그러할 실력 업다고 하면 西南派는 무슨 까닭으로 蔣介石을 실력으로 驅逐하지 못하는가.이러한 몇가지의 사실만은 오날의 중국을 국외에서 바라보고 잇는 우리들의 언제나 갖는 의문들이다.이상 4개 의문에 대한 해답을 구함으로써 중국의 政情 蔣介石의 동향을 살피는 재료로 한다.3蔣介石의 독재권 수립은 이번의 『五全大會』가 모히려는 때에도 그에 대한 풍문은 크다. 그러나 蔣介石은 벌서부터 그가 한개의 독재자이엿든 것이다. 다만 여기에 문제된 蔣介石의 독재는 뭇소리니, 히트러의 그것과 비교하야서 어디엔가 부족한 감이 잇다는 것 뿐이다. 히트러, 뭇소리니는 독재자의 權化와 같건만 그가 선명히 뵈이지 안는다.그러면 그 이유가 어듸에 잇는가 하면 첫재는 蔣介石은 中國의 경제나 정치기구에 하등의 개혁적 수단을 취하지 아니하고 종래의 기구에다가 무력과 재력을 기초로한 강력 정치을 행하고 잇으니 그는 히트러나 뭇소리니 모양으로 그의 방식이 현대식이 아니고 中國封建時代의 그대로이라는＜35＞ 것이요. 둘재는 蔣介石의 독재가 中國全輻에 밋지 못하고 국부적임으로 그의 결과가 눈앞에 顯現하지 안는 것이다. 그는 표면에 잇서 또는 형식에 잇서 蔣介石의 통치권내에 잇는 지역에서 蔣介石정치의 반대가 잇고 그와 합류를 願치 안는 다른 세력이 잇다는 것이니 공산군의 존재도 그것이요 西南派의 존재도 그것을 설명하고 잇다. 그럼으로 蔣介石의 통치력의 中國全幅에 밋(及)처야 할 것을 전제로 하고 보면 蔣介石은 독재를 말하고 강력정치를 역설하나 그가 불철저하고 보는 사람으로 하야금 안타가운 생각이 들게 한다. 그러나 그 실제에 잇서 蔣介石의 통치범위란 그러케 中國全土가 못되고 中國本部에서도 西南을 除하고 山東을 빼고 四川, 雲南, 貴州 등 지역을 빼여 노흔 지역에 국한되여 잇다는 것을 보아야 한다. 江蘇, 浙江, 安徽, 江西의 일부 湖北의 5省이 蔣介石의 통치구역이니 따라서 蔣介石政權이란 것도 이상의 5개 省을 근거로 햇다는 것이다. 그럼으로 蔣介石은 자기 통치범위내에서 그는 완전한 독재자이다.『내가 中國의 독재자가 되려는 야심을 갓고 잇다는 보도가 잇으나 그는 사실이 아니다. 伊太利 獨逸은 中國의 한 개의 省보다도 적은 면적임으로 뭇소리니 히트러는 독재정치를 행할 수 잇섯으나 그러나 中國은 獨裁制를 페기에는 너무나 地廣이 크다. 그것은 실제에 당하야 잇는 余의 경험에서 확인한 사실이다.』이것은 如上의 사실의 설명이다. 蔣介石은 현재의 그대로 이미 완전한 독재자이다. 다만 그를 蔣介石통치가 不及하는 中國全幅를 보고 蔣介石獨裁의 불철저를 말하고 부족하게 생각되는 것은 너무 지역이 광대하고 거기에는 교통이 발달되지 못햇으며 봉건적의 세력이 그대로 잔존하야 잇음으로 蔣介石의 독재방식도 봉건적이고 널리 밋지 못한다. 그러나 蔣介石의 통치구역에 잇서보면 그는 완전한 독재권을 수립하고 잇으며 방법이 히트러, 뭇소리니 모양으로 근대식이 아니인 것 뿐이다.4『五全大會』를 기회로 하야 西南派는 우리가 예상하고 잇든 그대로 反蔣의 旗를 들엇다. 그의 表示가1. 綱紀을 匡正하고 喪權辱國의 軍政當局을 징계함.2. 사회를 혼란에 陷케 하고 黨國의 危害을 及케 하는 禍首를 엄벌에 처함.3. 외교 국방방침의 확립에 의한 국가생존의 옹호.4. 최저한도의 경제건설계획을 세우고 自國商工業及 국민경제적 발전을 阻碍하는 婿外的 관세정책을 취소하고 財政整理에 의하야 농촌을 구제할 것.여기에 1項의 軍政當局이란 蔣介石과 張學良을 가라친 말이 갓고 2項에 잇서 黨國에 危害를 及케 하는 禍首란 蔣介石 汪兆銘 黃郛의 지략일 것이요 3項의 외교 국방에 관한 것은 對日外交와 같고 4項이 또한 排日을 示唆한 것임은 물론이다.＜36＞이상의 4項要求를 보고 위선 느끼여 지는 것은 西南派는 약하다는 것이다. 어찌하야서 노골로 명백히 적을 紏탄하지 못하고 우물쭈물햇느냐 하는 것이다. 거기 대한 南京政府의 태도도 정면의 회답이 없이 그저 묵살적 태도를 취하니 언론의 절대자유, 黨의 민주제 실행을 요구하야 第2次 통전을 發햇다. 이럿케 第2次 通電, 第2次 通電이 아주 불철저하다는 것은 거기에는 타협의 가능성이 잠복하고 잇다는 증거이다. 西南派는 五全大會를 기회로 하야 좀 더 적극적이요 구체적 태도를 취하지 못하고 그저 원칙론이 아니면 형식적의 문구나열에 지나지 못햇다. 그만큼 西南派 자체에 약점이 뵈이엿다는 것이다.『最近內亂勃發의 위기가 절박된 것 같이 예상하고 잇는 사람이 많으나 나는 廣東, 廣西가 무력으로써 나를 침범하리라고는 믿지 안으며 그리고 나도 그들에게 무력적 행사를 하려는 생각은 전혀 갓지 안는다. 그럼으로 그들은 通電을 亂發하야 言論戰으로서 나를 공격하려는지 모르나 무력으로 엄습할 실력은 없다고 본다. 따라서 전쟁은 당분간 일지 안는다. 그리고 나로서는 和戰兩樣의 준비만은 충분히 되여 잇다.』이러케 蔣介石은 西南派에 향하야 和戰兩樣의 준비가 잇다고 하엿는바 그는 張學良으로 하야금 廣東策戰의 要地인 漢口를 鞏固히 햇고 山東의 韓復渠의 一個師를 南下케 하야 江西에 入케 하고 福建의 최전선에 잇는 張鼎文의 태도가 이상이 뵈이니 그를 감금하얏고 廣東에서 中央에 派遣되여잇든 대표도 감금해 버렷다. 그리고 湖南, 福建의 南部에 西南作戰의 비행장을 급작히 설치하고 精銳空軍이 잇서 不穩當하여 뵈이는 때에는 언제나 福建獨立當時에 위력을 뵈인 福州폭격 모양으로 廣東도 일거에 폭격할 기세를 뵈이고 잇다. 다른 한편으로 貴州의 王家烈, 雲南의 龍雲 등에게 손을 대여서 西南派의 내부 붕괴작용을 베풀고 잇다.그러면 西南派는 어찌하야 그럿케 태도가 불철저한가. 그는 내부에 약점이 잠재하야 잇는 까닭이니 그 약점이란 무엇일가. 이제 西南派의 그 내부관계를 드려다보면 白崇禧, 陳濟棠, 李宗仁, 李濟琛, 王家烈, 龍雲 등이니 그 중에도 陳濟棠은 군력과 재력의 중심이라 할 수 잇으나 원래가 소극적의 인물이고 일정한 주장이 없는 사람임으로 언제나 튼튼한 중심이 없으니 따라서 밋기에 족하지 못하고 다만 白崇禧, 李濟琛과 蔣介石과의 중간에서 (立)서 잇다가 근래에 와서야 白崇禧, 李濟琛에게 끌리여 反蔣 결심을 한 사람이고 白崇禧, 李濟琛은 역사적으로 蔣介石하고는 합류하지 못하는 처지이니 蔣介石은 白崇禧, 李濟琛에게는 잇지 못할 恨을 끼친 사람임으로 西南反蔣派의 중심은 白崇禧, 李濟琛에게 잇는 것이다. 그 외에 何健, 龍雲, 王家烈 등은 그 사상에 잇서 蔣介石과 하등의 차이가 업고 蔣介石의 대우가 좃치 못하다는 불평에 지나지 못함으로 그의 反蔣運動이란 결국은 볼 것이 없다.＜37＞서남파의 태도가 철저하지 못하고 장개석의 段의 高所에 안저서 결코 전쟁에는 이르지 아니할지며 그러나 和戰兩樣의 준비가 잇다고 거만을 빼게 된 것도 거기에 이유가 잇는 것이다. 胡漢民이 잇서 서남파에 가담하고 孫科等의 구미파가 잇서 서남파와 기백 상통하고 잇다기로니 그는 결국 한심치의 흙에 지나지 못하는 것이다5그러면 장개석은 서남파에 향하야 무력 토벌을 못하는 이유가 어디에 잇느냐 하면 장개석에게 잇서는 서남파보다 공산군의 존재가 더욱 괴롬이 큰 까닭이다.공산군의 존재는 분명히 장개석에게 괴로운 조건의 하나이나 그러나 그는 장개석의 독재권 확립에 잇서 또한 없지 못한 조건이 되어 준 것도 사실이다. 만일 오날의 중국에 공산군이 없고 서남파가 없고 만주사변이 업섯다고 하면 裁兵문제가 대두할 것이고 그리되는 날이면 장개석정권의 大黑柱가 되어 잇는 兵權의 축소를 招致하고 따라서 분산을 보게 될 것임으로써다. 그럼으로 장개석에게 잇서서는 裁兵문제가 서남파보다도 공산군보다도 더욱 무서운 조건이다 지금 장개석이 공산군 토벌이란 미명하에서 浙江財閥에게 가진 총애를 받어 가면서 歡呼聲裏에 군비를 착취해내이여서는 그것으로 자기 무력적 세력을 증대케 할 수 잇다. 공산군의 세력이 그저 猖獗하고 잇을 때에 장개석은 一時는 크게 두통으로 녀기엿다. 그러나 장개석보다도 절강재벌의 **는 그보다도 더욱 컷다 그리하야 절강재벌에게 十字軍的 영웅의 찬사를 받으면서 공산토벌에 직접 자신이 출마했다. 內戰에는 전비 부담을 아주 싫어하든 재벌도 공산토벌이라면 거기에는 인색하지 안엇다. 장개석은 그 점을 포착하야서 공군토벌 5개년간에 자기직속군의 병기개량, 신병기 충실, 비행기, 탕크 등의 완비를 보게 되엿으ㅕ 그리하야 장개석의 직속군은 다른 중국군하고는 비교할 수 없으리만큼 우수한 군대가 되엿다. 따라서 共軍의 존재는 오히려 장개석의 배를 기름지윗고 장개석의 세력을 크게 햇다는 것이다.그러면 浙江財閥은 왜 蔣介石을 지지하는가.蔣介石의 정권이란 요컨댄 浙江財閥의 자본력 우에 이루워진 唇氣樓에 지나지 못한다. 南京政府는 그가 浙江財閥이 반사하는 影子에 지나지 못한다. 물론 蔣介石 그 개인에 잇서 용기도 잇고 과단성이 富하고 그리고 인내력이 강하다는 인간적 요소도 없지 않으나 그의 힘의 근원이 재력에 잇고 그의 정권의 消長이 언제나 浙江財力의 消長과 보조를 같이 하고 잇다는 것이다.浙江財閥은 현재 중국이 갖고 잇는 가장 큰 재벌이다. 따라서 그는 자본적 지배력도 잇고 자본적 투쟁도 하게 된다. 蔣介石의 지배력이란 언제나 浙江財閥의 자본적 지배의 범위에서 一步도 버서나지 못햇다.中國에는 廣東財閥과 浙江財閥이 잇서 그가 서로 대립되여＜38＞ 왓다. 그러나 그 대립의 관계가 점차로 희박하고 잇으니 그는 廣東財閥이 浙江財閥에 倂呑되고 잇는 까닭이다. 그의 정치적 표현이 蔣介石對陳濟棠의 관계이니 陳濟棠은 절강, 광동 양재벌의 현상관계와 갓치 陳濟棠의 정치적 입장도 그가 타협적에 흐르고 잇는 것이다. 여기에서 西南派의 정치적 운명도 그 장래가 뵈여지게 되엿다.浙江財閥은 蔣介石과 결탁한 이래 그냥 비대하고 성장햇다. 그의 지배범위는 長江一帶, 天津, 北京, 廣東의 일부에까지 뻐치여젓다. 그의 지배력이 커가는 그 비례로 蔣介石의 통치력, 독재력도 커가는 것이다. 蔣介石이 中國의 독재자로써 존재할 수 잇는 것도 浙江財閥이 잇서 그를 조종하고 잇는 까닭이고 浙江財閥은 그리함으로써 자신이 비대한다는 양자의존관계가 잇다.6그러면 공산군과 西南派는 왜 행동에 잇서 합작하지 못하는가. 그들의 당면 목표가 『打倒蔣介石」에 잇지 안은가.그리고 蔣介石은 七零八落한 西南派에 지금이라도 무력 행사를 왜 아니하는가.蔣介石에게 잇서서는 西南派보다도 공산군의 존재가 더욱 눈에 거슬니는 조건이다. 그럼으로 西南派에 향하야는 和戰兩樣의 수법으로 威壓을 뵈이면서도 共軍討伐을 선결문제로 삼고 잇다. 공산군토벌로 하야 蔣介石의 세력이 일층 확대되고 잇다는 것은 임이 그를 압헤서 述한 바이니와 그 실제에 잇서서도 내부적으로 하등의 결속을 갓지 못한 西南派에 비하면 공산군은 그 기세가 강하야 누구의 힘으로나 그를 완전히 討滅한다는 것은 불가능하게 되여잇다. 中國에 잇서 농촌피폐는 失業群의 격증을 보게 되엿으며 대략 基數가 2,000萬이라고 하니 그 장래 여하를 넉넉키 추측할 수 잇지 안은가. 그리하야 蔣介石은 浙江財閥이 던저주는 풍부한 자금을 갓고 兵備를 整齊하면서 공산군토벌의 선봉에 나섯다. 공산군토벌 후에는 蔣介石의 무력을 곳 西南派에 향할 것은 누구나 추측할 수 잇는 일이요 따라서 西南派의 反蔣運動도 共軍이 완전히 토멸을 당하기 전에 구체화 해야 할 것이다. 그러나 그들 中國의 軍閥은 火藥이 눈압헤 떠러지기 전에는 위험을 늣기지 안는 둔한 신경의 소유자들이다. 그래서 蔣介石이 미운 편으로서는 공산군의 세력이 확대되여 蔣介石의 몰락을 기다리고 잇으나 자기들은 그와 합력하지 안으려 햇다. 그 증거로는 江西에 공산군의 勢가 창궐하엿슬 때에는 西南5省의 反蔣連動은 일종의 기분에 지나지 못햇다. 그리다가 공산군이 점차로 몰니여 그 세가 쇠약해지니 그 때에 西南5省 將領의 結盟이 구체화햇다는 것이다.西南派인 그들은 무엇을 보고 五全大會까지 기다리고 잇섯든가. 共軍의 창궐시대나 그러치 안으면 福健獨立時代에 이러나서야 된 것이엿다. 陳濟棠의 불철저, 胡漢民 등의 大義名分論은 그저 蔣介石으로 하야금 독재자 지위에 오루게 하고 마럿다.비대하고 잇는 浙江財閥 그 우에서 독재자적 권력을 페(張)고 잇는 張介石 兩者의 의존관계가 오날의 中國이다. ＜39＞＜34-39＞
1934년 12월 01일	鄭寅寬	朝鮮農地令의 檢討鄭寅寬첫말슴 朝鮮小作令이라 하느냐 農地令이나 하느냐 하야 各稱 때문에 여러 말이 잇다가 朝鮮農地令이라는 冠名을 갖이고 出世하엿고 昭和8년 중으로 발포하느냐 昭和9년으로 하느냐 하야 발포시기를 가지고 난색을 보이다가 필경 昭和 9년 4월 1일 制令 제5호로 나왓으며 立案 중에 소작기간을 5년으로 하느냐 3년으로 하느냐 하다가 후자로 결정햇고 소작료 비율을 三七制로 하느냐 四六制로 하느냐 하다가 눈도 코도 없이 난산의 分娩까지는 하엿으나 그 후 시행기일을 11월 1일로 하느냐 또는 추수기 이전으로 하느냐 이후로 하느냐 하다가 이전인지 이후인지 分揀할 수 없는 10월 20일로써 同令施行規則 及 府郡島小作委員會規程과 함계 발포되엿다.農地令이 그와 같이 幾多의 난관을 거쳐서 나온 것은 지주를 위하노라고 그러하엿는지 소작인을 위하노라고 그러하엿는지는 별문제로 하고 어쨋든 無言沈黙이 용구된 소작인 측에 보다고 정면공격을 행한 地主陳의 발악을 무마하기에 노력한 흔적이 昭然한 것은 사실이라 한다.일즉이 某朝鮮人名士가 拓務省 某官吏에게「朝鮮과 같은 농업국에서 小作令이 아즉 제정되지 못한 것은 유감이라」고 하엿더니 그 관리는 미소를 지으며 『朝鮮에서... 內地人 地主들이... 內地의 貴族院이나 衆議院 기타에 줄이 잇어서 반대를 이르키기 때문에 마음대로 안된다.』고 탄성을 發하엿다더거니 과연 소작에 관한 실체법이나 나오려고 하니까 일부 지주 중에는 待機하고 잇엇다는 듯이 某種 정치적 책동을 試하엿다는 것은 前記拓務省官吏의 말을 사실로서 裏書한 것이라고 할 수 잇다.이것은 잠간 여담이고 어쨋든 당국의 고심을 모르는배 아니나 결국 일개의 기형아를 산출햇다는 것만은 일반의 定評으로 되여잇는 것 갓다.제59議會에서 小作法案을 상정하야 衆議院의 協贊을＜40＞ 얻고도 貴族院의 반대로 성립못된 것은 우리의 기억에 새롭거니와 어대서든지 그처럼 나오기 어려운 법령이 朝鮮에서 이제 시행까지 하기에 이르럿으니 금후가 주목될 것은 사실이라 한다.이 農地令이 나오자 신문과 잡지가 기회마다 일제히 筆鋒을 휘둘르고 잇는 것 만콤 이 문제를 反齧하는 것은 새삼스러운 감이 不無하나 以下 힘 미치는대까지 비교 비판을 試하려 한다.「小作法要綱」과 農地令大正 15년 5월 若規內閣政府는 小作調査會에 소작문제에 관한 방책에 대하야 諮問한바 잇엇는데 동년 10월에 同會에서는 「小作法制政上 規定할 사항에 관한 要綱」이라는 답신을 하엿다. 이것이 世所謂 「小作法要綱」이라는 것인데 昭和 2년 3월에 農林省에서 발표한 小作法草案의 기초가 된 것이요 이번 실시되는 朝鮮農地令도 이 要綱 及 草案에서 내용과 형식을 많이 취해 온 것으로 본다. 그러므로 이 요강과 농지령과를 대조해 보는 것은 무의미한 일이 아니라고 생각한다. 그러나 그 전문을 일일히 揭載 비교하려면 지면을 많이 차지하게 되겟으므로 그 요점만을 摘記하려 한다.小作法要綱一. 소작계약의 제삼자에 대한 효력(농지령과 내용이 같은 것은 설명을 略한다)二. 小作地賃借권의 讓渡=지주의 승낙이 없드래도 관습에 따라 讓渡하는 除外例를 둔다-農地令에는 이 규정이 없고 小作法草案(이하 單히 草案이라고 약칭한다)에는 (第5條)잇다.三. 小作地의 轉貸借(說明略)四. 소작지매각의 通知=지주는 1月을 不下하는 기간내에 매도할 價額을 정해서 먼저 소작인에게 買取하도록 통지한다-즉 소작인의 先買權을 인정한다-農地令에는 없고 「草案」(第6條)에는 잇는데 일정한 기간을 정한다고 하엿다.五. 소작계약의 繼續及消滅1. 定期小作契約期間-(永小作에 대하야는 따로 정햇는데 20년 이상 70년으로 한다고 하엿다) 보통은 5년을 不下하고 5년 못되는 것은 5년으로 한다-農地令에는 보통작물은 3년永作物은 7년(第7條)으로 하고 기한이 이 보다 쩗은 것은 작물에 따라 각각 3년 7년으로 看做 又는 推定한다고 하엿고 「草案」(제11조 第38條)에는 「要綱」대로 하엿다.2. 정기계약의 갱신=기간 만료일로부터 6월 이전에 갱신치 않겟다는 통지를 하지않으면 전조건대로 갱신된 것으로 간주하다-農地令에는 제18조에 규정햇는데 통지기한을 3월 내지 1년으로 하엿고 「草案」(제12조)에는 6월 내지＜41＞ 1년으로 되엿다.3. 不定期 소작계약의 종료-다음 경작에 착수하기까지의 사이에 잇어서 일정한 배상금을 지불할 조건으로 1년 이상의 예고를 하여야 한다.-農地令에는 없고 「草案」(제8조 제9조)에는 解約中入後 1년을 경과해야 하는데 배상금지불조건은 없고 해제되엿드래도 수확 종료까지 賃貸借가 존속한다고 하엿다.그리고 기간의 定否가 불분명한 것은 不定期小作契約으로 추정한다-農地令(제8조)에는 불분명한 것도 작물에 따라 3년 7년으로 추정한다고 하엿다.4. 채무불이행에 관한 해약=1년분 소작료를 1년간 체납한 때 3年度에 亙해서 각년의 소작료의 일부를 체납한 때 체납이 2년도 이상에 亙하야 그 총액이 1년 분에 달한 때에 지주는 소작인에 대하야 2월 이내에 지불할 것을 催告해야 한다-農地令(제19조)에는 임차인(소작인)에게 배신행위가 잇으면 해제하기로 되엿고 「草案」(제16조)에는 소작료금액 1년 이상 체납 기타 此에 準할 만한 것으로 命令에 정한 체납을 한 때 해약한다고 하엿다.5. 권리행사의 제한(說明略)六. 小作契約消滅境遇의 賠償1. 毛上買收-(說明略)2. 有益費의 償還=지주의 승낙을 얻어서 소작인이 施한 客土, 관개, 排水, 공사 등 殘存價額을 소작인에게 상환한다--農地令에는 없고 「草案」(제19조)에는 규정되여 잇다.3. 기타의 배상=통상의 손해배상인데 즉 소작인이 소작지를 떠남으로 해서 받는 손해를 배상한다-農地令에는 없고 草安(제23조)에는 소작료금액 이하 十二分之一 이상의 作離料를 지불하도록 하엿다.4. 作株의 배상=作株賣買慣行이 잇는 토지에 적용하는데 作株의 그 지방에서 통상을 가지는 가격을 배상한다.-農地令에 없고 「草案」(제75조)에는 잇다.5. 토지수용경우의 보상-農地令에는 없다.七. 소작료의 일시적 감액면제(說明 略)八. 小作料供託及一部辨濟供託에 대하야 본항의 一, 二, 三, 四, 五, 六의 細別설명이 잇으나 長逞하므로 여기에는 略한다-供託에 대한 것은 農地令에는 전연 없고 「草案」(제54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63조)에 잇다.7. 일부변제(설명 略)九. (省略)十. (省略)十一. 小作委員會(說明略)-朝鮮에는 府郡島小作委員會를 두기로 되엿다.十二. (省略)우에서 이미 말한 바와 같이 小作法草案은 「要綱」을 기초로＜42＞ 하엿고 農地令은 「要綱」 及 「草案」을 많이 본떠온 것으로 보는데 그러면 양자의 차이가 무엇인가?條文의 數로 보아서 「要綱」의 法文化한 「草案」은 全文76조임에 반하야 農地令은 全文40조 밖에 안되고 그 내용에 잇어서 「要綱」에는임차권양도(除外側)「要綱제2항」소작지매각통지(소작인에게 선매권인정)「要綱제4항」不定期小作「要綱제5항의 3」有益費의 상환「要綱제6항의 2」作離料「要綱제6항의 3」作株의 배상「要綱제6항의 4」토지수용경우의 배상「要綱第項의 5」小作料 공탁「要綱제8항」등의 잇는데 農地令에는 없고 또 「要綱」에는 없으나 農地令에는 잇는 것으로舍音規定(農地令제3, 4, 5조)賃貸借相續(農地令제11조)등이고 그 외에 목적은 같으나 내용에 현저한 차이점을 가진 것으로「小作契約期間」에 관한 것이 잇는 것은 상술한 바와 같다.그 밖에는 대개 內容精神을 「要綱」에서 찾을 수 잇고 條文의 구절을 「草案」에서 발견할 수 잇다. 그와 같이 母子法關係를 가지고 잇으나 서로 동일한 것 같으면서 달르고 닮으려다가 닮지 않고만 것이라고 할 수가 잇다.「小作慣行改善案」과 農地令昭和3년에 政務總監名義로 各道知事에게 「小作慣行改善案」이라는 것을 通牒한 바 잇엇는데 이것이 農地令을 胚孕하는데 胎盤이 되엿다고도 볼 수 잇으므로 이에 抄錄하여 보기로 한다.小作慣行改善案一. 소작계약의 要式(설명 略)=되도록 書面으로 할 것.二. 소작지의 소유권 移動에 伴한  소작권이동 又는 소작료 인상(農地令과 내용이 같은 것은 설명을 略한 餘皆倣此)三. 소작지의 轉貸(설명 略)四. 소작권의 존속기간=보통 경작은 3년으로 하고(農地令 제7조 제1항 대조) 桑園같은 것은 10년으로 하며-農地令 제7조 제2항에는 7년으로 되엿다-함부로 소작인은 변경치 않도록 할 것.五. 소작권의 상속(설명 略)六. 소작계약의 해제-=소작료 1년분 전액을 체납한 경우와 계속해서 2년에 亙하야 각년 소작료의 1부분을 채납한 때에 지주가 2월을 不下하는 기간 내에 催告를 해도 不納한 경우에는 계약해제하도록 할 것-農地令에는 소작인의 背位行爲가＜43＞ 잇을 때 해약할 수 잇다는 것은 전항에서 述한 바와 같다.七. 소작료의 定租=田及水利관개의 便이 잇는 畓의 소작은 될 수 잇는대로 定租로 할 것-농지령에는 없다.八. 소작료액의 공정=지방 사정에 의해서 점차 상당액으로 引下케 할 것.九. 소작료액의 量正=度量衡에 관한 법규에 쫓도록 할 것-農地令에는 없다.十. 소작료의 渾撽賃=2리 이내는 소작인이 부담하게 하고 2리 이상 되는 때는 그 초과부분에 대한 運搬賃은 지주가 부담하게 할 것-농지령에는 없다.十一. 소작료 이외의 소작인 부담=公課는 지주가 부담하고 노역은 소작지의 小修繕에 관한 것 이외에 함부로 소작인에게 강요하지 말게 할 것-農地令에는 없다.十二. 소작지 반환할 際 소작지에 잇는 작물買取(설명 略)十三. 소작인에 대한 지주의 장려十四. 舍音의 弊害匡正-農地令에서 舍音에 대하야는 제3, 4, 5조에 규정햇다-1. 소작지는 지주 자신이 관리하는 것을 원칙으로 하고 지주가 소작지와 遠隔한 지방에 잇다든지 질병, 老幼, 기타 부득이한 경우에만 舍音을 두게 할 것.2. 舍音은 人選에 주의하고 계약은 書面으로 하게 할 것-즉 小作地管理規程一3. 소작인에게 舍音의 氏名及 舍音의 권한을 통지해 주게 할 것.4. 舍音의 수를 많게 하지 말 것-즉 될 수 잇는 대로 소수의 舍音이 광범위의 토지를 관할하게 할 것-5. 舍音의 권한은 토지관리, 소작료징수, 檢見立會, 소작인 지도에 한정하고 부득이한 사정이 잇는 경우에만 소작계약체결변경, 해제에 관여케 할 것.6. 舍音의 부정행위는 법에 의해서 처분을 勵行할 것.十五. 소작쟁의의 해결=될 수 잇는 대로 재판에 부치지 말고 행정관청이 居中調停하도록 하며 쟁의가 많이 일어나는 道에는 國費 又는 道地方費支辦吏員 중에서 소작문제를 연구케 하야 警察官憲과 연락을 취하며 군수 農會長 등과 협력하야 해결하도룩 할 것(이후는 府郡島 소작위원회에서 많이 처리될 것이다)이 소작관행개선안은 法文이 아니엿든 만콤 투철한 효력이 잇엇다든지 본래 큰 기대를 가졌엇다느니 보다도 소작법규를 제정할 사항 중 한 試驗頭目格이엿든 것만은 사실이다. 그런데 이것도 역시 前記한 小作法要綱 及 小作法草案을 주로 참작해서 案出한 것이라고 할 수 잇으나 舍音의 폐해만은 철저히 匡正하려는 의도가 분명히 보인다.그런데 이 15항 중에서 法文化할 필요가 없는 항목을 내놓고는 거진다- 農地令 속으로 들어가고 다만 소작권존속기간의 永年作物에 대하야 이 개선안에는 10년으로 햇는데＜44＞ 農地令에는 7년으로 한 것이 다르고 이 案에는 소작계약해제규정이 구체적으로 규정되엿는데 農地令에는 추상적으로 되엿으며 이 案에 잇는 것으로 農地令에 포함되지 않은 것은 「田及灌漑의 便이 잇는 畓은 定租로 할 것」「소작료액 量定은 도량형법규에 의한다」「소작인에게 무리한 부담을 강요하지 못한다」민법상 소작인의 지위와 農地令(甲) 소작인의 권리소작인은 소작지에 대한 사용 及 수익의 권리가 잇다. 그것은 즉 토지의 임차권이다.소작지 혹은 소작지의 固有附屬工作物에 파손이 생긴 경우에는 그 修繕을 지주에게 청구할 수 잇고 소작지사용에 대해서 어떤 방해가 잇다면 그 배제를 지주에게 청구할 수 잇으며 계약과 상반되는 소작지의 하자가 잇다면 지주에게 손해배상을 청구할 수 잇다. 소작인은 불가항력으로 말미암아 수확이 계약한 소작료보다 減收될 때에는 그 收穫高만치 소작료감액을 求할 수가 잇다.(민법 제609조)소작인은 자기과실이 아닌데 소작지 일부가 滅失된 때는 그 멸실된 부분만치 소작료 감액을 청구할 수 잇다. (민법 제611조 제1항) 그리고 일부 滅失된 소작지가 借地目的에 相副치 못하는 경우에는 소작인은 소작계약해제를 할 수가 잇다.(민법 제611조)소작인은 불가항력에 인하야 引續 2년 이상 소작료보다 적은 수확밖에 안날 때에는 소작계약해제를 할 수가 잇다.(민법제610조)지주가 소작인 의사에 반하야 소작지 보존행위를 하고저 하는 경우에 그 때문에 소작계약대로 목적을 達할 수 없을 때는 소작인은 지주에게 대하야 소작계약해제를 할 수 잇다.(민법 제 607조)소작인이 소작지에 대하야 지주가 부담할 必要費를 지출한 때는 지주에게 즉시 그 비용상환을 청구할 수가 잇다.(민법 제608조) 必要費라는 것은 該小作地를 使用收益할 수 잇는 상태의 必要費이다.그리고 소작인이 右必要費의 상환을 지주에게 청구하엿는데 지주가 지불치 않는 때는 그 전부의 상환을 받기까지 그것을 이유로해서 토지반환을 거절할 수 잇다.(민법 제295조 제296조) 이런 경우에 소작인이 행사하는 권리를 留置權이라고 한다.소작인이 有益費(客土, 灌漑, 排水工事 등)의 지출을 하엿는데 그 후 토지를 반환할 때에 有益費의 상환을 청구할 수가 잇다. (민법 제608조 제2항 同 제196조 제2항)소작인이 有益費상환을 지주에게 청구하엿는데 지주가 지불치 않으면 지불할 때까지 토지반환을 거절할 수 잇다.다음에는 소작인의 의무이다.(乙)소작인의 의무＜45＞첫재로 경작하기 위해서 얻은 토지를 마음대로 사용하지 못한다. 즉 桑園 과수원을 만든다든지 건축같은 것을 못한다.(민법 제616조)둘재로 소작인은 지주의 승낙이 없으면 소작지의 임차권 소작권을 다른 사람에게 양도하지 못한다. (민법 제612조 제1항)셋재로 소작인은 지주의 승낙이 없이는 소작지를 다른 사람에게 轉貸할 수가 없다.(민법 612조 1항) 즉 중간소작을 인정치 않는다.넷재로 소작인은 지주에게 소작료를 지불치 않으면 안되는 것은 보통상식이다. 그 지불기일에 대하야는 特約이 잇으면 特約대로 당사자가 좇는 관습이 잇으면 그 관습대로 만일 특약도 없고 당사자가 관습도 좇지 않는 때는 민법 제614조의 규정에 의하야 수확계절 종료 직후로써 지불시기하도룩 되엿다.또 소작인이 작료를 지불하는데도 지주가 그 領收를 거절하는 경우에는 그 소작료를 供託할 수가 잇다. (민법 제492조 及 同 제494조)이밖에 계약해제에 의한 토지상환의무 기타 여러 가지가 잇으나 더 설명하지 않는다.이상에 述한 것으로써 민법 상 소작인의 지위를 요약해 보면권리(?)로는소작지사용수익권(임차권)수선청구권계약에 의한 각종 청구권불가항력으로 인한 減額청구권계약해제권필요비유익비상환청구권유치권등이나 제삼자에게 대항할 권리는 없음을 계약의 各目上 自由만 가졋을 뿐이다.그리고 의무로는토지사용목적불변경의무임차권불양도의무임차권불전대의무소작료지불의무토지반환의무등 偏重 의무를 저서 실질상의 자유는 상실하고 잇는 것이다. 그리하야 名實相副한 소작권을 요구한지 이미 오랫고 각종 片務的 의무를 배제하기에 고투 햇스며 부당한 苛斂誅求에 울고 잇엇다.朝鮮農地令은 과연 어떠한 효과를 나타낼 것인가?이상에 비교규명해온 것으로써 알 것과 같이 農地令은 小作法要綱 及 小作法草案에 비하면 踈漏한 점이 여간 많은 것이 아니고 小作慣行改善案보다도 내용에 잇어서 충실한 바 없고 다만 민법에 규정되지 않은 몇 가지를 법률화한 것이라 할 수 잇다.＜46＞特別法으로서의 農地令 全貌이상 각항에서 農地令의 槪略을 斟酌할 수 잇거니와 이제 다시 이해에 편의케 하기 위하야 특별법으로서의 農地令은 무엇무엇을 규정햇나 알어 보기로 하자.적용범위=경작을 목적하는 토지의 賃契借(제1조)와 토지경작을 목적하는 請負 기타 계약(제2조 제1항)에 적용하고 山林小作 塩田小作, 養蠶小作 같은 대는 적용되지 않는다.舍音규정=지주가 一, 舍音의 住所氏名職業 二, 관리소작지의 소재지 지목금 면적 三, 관리에 관한 계약 연월일 四, 관리사무의 범위 及 관리사무를 행하는 기간 五, 보수 급 기타 지급방법을 府尹郡守 又는 島司에게 届出하는데 (제2조 及 同令 시행규칙 제1조) 府尹郡守 又는 島司가 부적당하다고 認할 時는 변경을 命할 수 잇다.(제4조)소작조건=당사자간에 협의가 안되면 재판소가 정하고(제2조 제2항) 재판소가 정한데 불복이잇으면 2주일 이내에 항고할 수 잇게 되엿다.(제2조 제3항)무효규정=소작료 일부 지불(15) 불가항력에 인한 소작료 경감면제(16의 1) 소작계약갱신통지(19) 調停其間中遵守事項(21) 毛上買取(22) 등 규정과 상이한 소작인에게 불리한 特約은 무효로 한다.(제6조)소작기간=보통작물은 3년 永年作物은 7년이고(제7조 제1항) 이보다 단기인 것도 3년, 7년으로 하며 (제7조 제2항) 기간을 정하지 않은 것도 작물에 따라 3년, 7년으로 간주하는데(제7조 제3항) 永年作物이라는 것은 桑園, 果樹, 苧麻 及 楮로 한다고 하엿고(同令施行規則 제6조) 기간의 定否가 불분명한 것도 3년, 7년으로 추정하며(제8조) 계약갱신할 경우에도 그대로 準用하는데(제9조 제1항) 7년이라는 것은 永年作物을 다시 재배할 목적으로 갱신하는 것을 제외하고는 3년으로 한다.(제9조 但出)고 하엿고 傷痍, 질병 기타 부득이한 사정 又는 토지사용목적변경 기타 특별한 사유가 잇어서 일시 토지를 남에게 소작시키는 경우에는 적용치 아니한다(제10조)고 한다.상속=지주나 소작인이나 그 상속인 되는 자는 소작계약에 대한 권리 의무를 계승한다.(제11조)물권효력=소작계약은 登記가 없드래도 (민법에는 登記가 잇서야 하지만) 물권의 효력이 발생되는데(제12조 제1항) 민법 제566조 제1항 及 제3항의 규정 제533조의 규정을 여기에 準用한다.(제12조 제2항 及 제3항)고 하엿다. (민법 제566조 제1항의 내용은 買方이 모르고 삿을 때에 계약해제할 수 잇고 또는 손해배상을 청구할 수 잇다는 것이오 同條 제3항의 내용은 買主가 그 사실을 안때로부터 1년 내에 계약해제 又는 손해배상을 청구할 수 잇다는 것이오 민법 제533조의 내용은 雙契約者 당사자의 한쪽은 상대방이 債務履行을 하기까지 自己債務履行을 거절할 수 잇는데 상대방의 債務가 辨濟期가 아닌 때는 此限에 不在라는 것이다)＜47＞轉貸=토지의 승낙이 잇어도 轉貸는(중간소작 못하고(제13조 제1항) 소작인이 傷痍疾 病 기타 부득이한 사정으로 경작불능한 때는 일시 轉貸할 수 잇는데(同條 제1항 但出)이 경우에 지주는 轉貸를 거절 못하며(제13조 제2항)부득이한 사정으로 轉貸하는 경우에 그 사정이 소멸되는 때는 轉貸借도 종료되는데 그때에 처음 계약대로 作付한 작물로서 轉貸事由消滅의 時로부터 1년 내에 수확할 것이 잇다면 轉借人이 악의로 作付하지 않은 이상 수확종료하기까지 轉貸借는 존속하고 轉借人이 존속을 원하지 않으면 물론 종료되는데 轉貸事由가 소멸되자 轉貸人은 곧 지주와 轉借人에게 통지해야 한다고(同令시행규칙 제7조)하엿으며 轉借人은 다시 轉貸를 하거나 또는 권리를 양도할 수가 없다.(제13조 제4항)그러나 산업조합 기타 영리를 목적하지 않는 法人 又는 단체가 다른 지주에게서 賃借한 소작지를 그 단체원에 소작시키때 府邑面이 賃借한 소작지를 주민에게 소작식히는 것은 관계치 않은데 (제14조 1, 2항)前記 단체원 又는 주민이 다시 그 소작지의 사용수익을 타인에게 시키면 안된다.(제14조 제3항)소작료일부지불=지주는 소작료의 일부 지불에 대한 受領을 거절할 수 없고 일부를 受領하엿다고 해서 곧 소작인에게 감액 기타 所請을 승낙한 것으로 추정치 않는다.(제15조)소작료감액면제=불가항력 때문에 수확이 현저히 감소햇으면 소작인은 지주에게 감액 又는 면제를 청구할 수 잇는데(제16조 제1항) 수확 착수일로부터 15일 이전에 신청해야 하고 別段의 特約이 잇으면 그 시기에 할 것이며(同條 제2항 及 但出) 유예할 사유가 잇는 때는 상당한 시기에 신청할 수 잇다.(同條제3항)檢見=소작료액을 정하는 檢見과 소작료감액면제에 대한 檢見이 잇는데(제17조) 후자의 경우에는 감액면제를 신청한 날로부터 8월 이내에 檢見을 신청해야 하고 (同令 시행규정 제8조 제1항) 宥恕할 사유가 잇으면 상당한 시기에 할 것이며(同條 제1항 但出)檢見申出은 거절치 못하게 되엿다. (同條 제2항)그리고 檢見은 당사자 합의로 정한 기일에 당사자 又는 대리인 立令下에 한다.(同令 시행규칙 제9조)계약갱신=계약기간종료전 3월 내지 1년 이내에 상대방에게 갱신 시일이 언제라는 통지 또는 조건을 고치지 않고는 갱신치 않겟다는 통지를 하지 않으면 계약이 이전 조건대로 갱신된 것으로 간주한다고(제18조)하며 지주는 소작인에게 배신행위가 없는 한 갱신거부를 못하나(제19조) 지주에게 상당한 사정이 잇으면 할 수 잇다(同條但出)고 하엿다.계약해제=소작인이 소작지를 無故히 轉貸햇다든지 轉貸人의 부득이한 사정으로 인한 轉借人인 다시 轉貸 又는 권리양도를 햇다든지 또는 비영리법인 又는 단체 及 府邑面에서 轉借한 단체원 又는 府邑面住民이 다른 사람으로 하야금 그 소작지의 사용수익을 하게 햇을 때는 지주가 계약을 해제할 수 잇다.(제20조) 불가항력에 인한 소작료 경감면제에 대한 문제로 어느 쪽에서든지 調停申請이 잇을 때는 調停이 끝날＜48＞ 때까지 소작인이 소작료를 체납한다고 지주가 마음대로 계약해제를 못하기로 되어 잇다.(제21조)毛上買取=토지반환할 때에 처음 계약대로 경작한 농작물이 잇으면 소작인은 지주에게 상당한 가격으로 買取하기를 청구할 수 잇는대 소작인이 악의로 경작한 것은 안된다고 하엿다.(제22조)판정재판=소작료 기타 소작관계에 대해서 당사자 합의로 府郡島小作委員會에 제정을 구할 수 잇는데(제24조) 그 판정이 끝날 때까지 그 동안에 재판 혹은 調停 중의 것이면 재판소는 그 재판 혹은 調停을 중지할 수 잇으며(제25조) 該小作委員會의 판정이 현저히 부당하다고 인정될 때는 재판소에서 그 판정을 취소할 수 잇게 되엿다.(제26조 제1항)벌칙=府郡島小作委員會에 출석햇든 자가 회의의 顚末小作委員의 의견을 漏泄하면 1,000원 이하의 벌금이 잇고(제30조) 지주가 舍音에 대한 届出을 하지 않는다든지 處僞의 届出을 한다든지 舍音變更命令에 위반하면 300원 이하의 벌금이 잇다.(제31조) 부칙은 주로 경과규정이므로 긴 설명이 필요치 않을 줄로 생각하고 그만두기로 하다.이상을 요약해 보면 특별법으로서 새로 규정된 것은舍音의 届出제도소작기간의 보통작물 3년 永年作物 7년소작권의 물권적 효력소작권의 상속소작료일부지불토지반환시 農作物地主買收府郡島小作委員會의 직능農地令의 得失二三一. 당국의 불안을 減한 점=豊年恐慌, 凶年饑饉 심각화해가는 春窮麥嶺 군형을 잃은 米價變動, 결손만 보는 蠶繭價폭락 草根木皮延命, 流離轉顚, 飢餓 등 그 비참한 文字는 오늘날 농촌이 잇기 때문에 우리들의 기억에 살아진지 않는 文字들이다.盤根錯節한 봉건유산과 激浪滔天의 근대적 경영이 前倒後押하야 2,000만 인구의 8할을 차지한 농민, 1천 7,8백萬 농민의 8할을 점령한 소작대중으로 하여금 도처에서 생을 부르짓는 叫號가 接踵蜂起하야 소작쟁의라는 현대어로 표현되고 잇다. 이를 완화하기 위하야 爲政當局은 자력갱생의 표어를 들고 나와 농촌진흥을 꾀하엿다. 窮民救濟工事를 시행해 보앗다. 1년에 2,000戶式 10년에 20,000戶의 自作農創定으로 매년 수십만호가 늘어가는 소작농을 막으려고 한다. 稅制를 정리하고 부업을 장려한다. 그러나 모도다 紅爐點雪이요 鳥足之血에 불과하다.「更生農家의 小作權은 依然히 안정되지 않어 其 移動은 빈번히 각지에 행하고 잇어 그것을 원인으로 하는 쟁의가 도로혀 漸增의 경향을 呈한다」고 자탄하기에 이르럿다. ＜49＞於是乎 눈흘겨 본 것이 舍音이엿다. 舍音의 弊害를 矯正해 보자. 昭和3년에 방망이 하나를 내리워 보앗스니 前記 政務總監通牒의 「小作慣行改善案」이 그것이다. 또 소작권을 幾分間 안정시켜주자 이러한 이유하에 법을 필요로 하여서 小作令案을 꾸미는 중에 怜悧(?)한 지주들이 모혀 「明治 初年부터 우리들 지주가 와서 소작인을 지도한데서 朝鮮農業이 발전되엿다. 그런데 이제 小作令으로 지주를 냉대함은 우리들 지주의 과거 朝鮮開發의 공로를 무시함이라」 또는「日本內地에서 小作法이 衆議院에서 통과되고 樞密院도 지나왓으나 貴族院에서 물크러트렷다. 日本內地에서 시행안된 小作令을 朝鮮에서 한거름 앞서 시행하려는 것은... 아무 장애가 없는 朝鮮에다 먼저 시행해 보겟다는 관리의 功名心에서 나온 것이다」하고 들고 이러나기 시지 하엿으나과연 그말과 같이 공명심에서 나온 것이냐 하면 그보다도 농촌의 불안은 즉 당국의 불안인 것은 사실이엿을 것이다. 小作令은 正히 그 불안을 덜기 위하야 나어은놓것 이라고도 볼 수 잇지 아니할까?舍音규정을 철저하게 함으로써 小爭을 防遏하고 소작기간을(명분으로나마) 정함으로서 법의 면목을 세우고 府郡島小作委員會와 재판소로 하야금 큰 싸홈을 막으려는 의도가 農地令 속에 歷歷히 보히고 잇는 것으로도 알 수가 잇다.二. 지주의 利點-그러면 지주 자신들의 말한 바와 같이 農地令은 지주를 냉대한 것인가? 당국의 「다만 소작인만의 이익을 보호하랴는 것이 아니다. 지주의 정당한 이익은 어대까지 옹호하야」라는 말을 援用하지 않드라도 農地令의 到處에서 지주의 이점을 散見할 수 잇다.첫재로 舍音届出制가 手續의 煩弊가 잇어서 불편하다면 安閑을 是事로 하는 지주들의 고통일지 모로겟으나 이 규정이 잇음으로해서 不在 지주가 얼마나 안심될 것인가? 원래 舍音이란 것은 소작인에게만 惡鬼노릇을 한 것이 아니라 지주앞에 妖鬼노릇을 한 줄은 지주들 자신이 더 잘 알 일이다.둘재 소작조건의 결정에 대해서 분쟁이 이러나기 전에 재판소가 가로 맡아서 처리해주니 지주들에게 얼마나 감사한 일인가?셋재 소작지를 轉貸못하게 법으로 제재해주니 토지보전에 대한 불안이 一掃될 것이오.넷재 소작권이 2년 간 鉦着하게 되엿다 하나 소작인의 배신행위라는 것은 조건부가 아닌 만큼 지주들의 惡意解釋을 두려워 하는 바이다.다섯재 「賃貸人에게 상당한 사정이 잇을 때는 소작계약을 해제한다는 것이 잇으니 지주를 냉대하기는 고사하고 도로혀 소작인의 불안이 우려된다.여섯재 소작에 관한 것이면 소작료든지 무엇이든지 府郡島小作委員會의 판정을 구할 수 잇으니 더욱 더 高枕甘睡할 수 잇을 것다.三. 소작인의 利害-첫재 종래의 일반법으로 전연 보장되지＜50＞ 못하든 소작권을 위선 物權의 효력을 인정해서 제삼자에게 대항하게 한 것은 어느 정도로 다행한 일이나 그 권리를 50년이나 70년쯤 지속한다면 모르거니와 겨우 3년 7년이라는 것은 隔靴掃惡의 感이 不無하다.둘재 소작인의 생명을 농락하고 인권을 유린하든 봉건적 잔재인 舍音의 惡弊를 幾分間 緩和하게 된 것은 소작인의 자각에 의해서도 점차 청산될 것이려니와 亂影消滅의 과정에 박차를 가한 것이라고 할 수 잇다.셋재 원래 朝鮮農村의 지주들이란 土着地主거나 舶來地主거나를 불문하고 람貪不己하는지라 作人에게 무리한 강요가 많은데 법의 지정한 조건 이외의 소작인에게 불리한 私約을 무효로 한다는 것은 應用할 능력이 잇는 한 소작인에게 약간의 도음이 안되는 바 아니다.넷재 戶主가 사망한 후의 소작농가는 자칫하면 流離하게 되는 것은 일가의 支柱가 넘어짐으로 해서 노동력을 喪失하는 관계가 많으나 그 우에 生命扶持의 원천인 作地까지 奪還되는 것은 雪上加霜이 아닐 수 없다. 農作令은 상속을 규정하엿으니 그리 厚하지는 못하나마 遺族救助의 한 도움이 되는 것은 사실이다.다섯재 一石에 一升이 못차도 다시 채워가지고 오라고 지주가 소작료의 일부 지불을 거절하는 것은 常套 수단이다. 그런대 그것을 거절치 못하게 한 것은 당연한 일이면서도 眼前*을 醫하기에는 足할 것이다.여섯재 수재가 나든지 旱災가 들든지 風災가 지나든지 虫災가 침범햇든지 정액만 가저 오라는 몰염치한 지주를 견재한 것으로 불가항력에 인한 소작료 감액 又는 면제청구를 할 수 잇게 된 것도 그런 것 조차 자발적으로 못 免하는 불상한 소작인의 萬石이 될는지?小作法要綱 及 小作法草案이나 또는 小作慣行改善案에 此하야 잇어야 할 것이 업는 것이며 완전해야 할 것이 불만족케 된 점과 특별법으로서의 본법령이 민법과 상이한 점은 當該 각항의 논술을 보아 알 수 잇거니와 이제 다시 단순히 거두어 말하면 본령 及 그 관계법규의 조문으로 볼 때에 農地令이 全文 40조요 동령 시행규칙이 전문 13조요 府郡島小作委員會官制가 全文10조요 同委員會規程이 全文 30조로 도합 93조에 亙하나 전체를 통하야 그 중요점은 세가지로 구분할 수 잇으니 그 하나는 빈약하나마 종래의 단순한 사용수익에 끄치든 소작권의 物權附與 及 小作期間을 정한 것이요 다음은 舍音規定을 분명히 해서 府尹, 郡守 又는 島司의 간섭을 받게 한 것이요 또 하나는 小作委員會를 조직하야 府尹, 郡守, 又는 島司 及 小作官 기타 委員될 소위 유력자를 총동원하야 소작문제에 관한 한 판정, 勸解를 하게 한 것이다. 이 세가지 중에서 첫재 것은 소작법규의 명분을 유지한대 끄치고 입법의 근본정신이 後二者에 잇음을 看取할 수가 잇는데 이로 말미암아 한 편의 동향이 극도로 제한되고 다른 한 편의 連環이 廣汎且堅牽無比하게 된 것이다.＜51＞＜40-51＞
1934년 12월 01일	鄭秀日	東拓移民事業의 今昔觀鄭秀日一. 東殖의 業務槪況東拓은 주식조직으로 명치 41년에 창설되엇다 한다. 당초에는 자본금 1,000만원 이든 것이 점차로 증자를 거듭하야 5,000만원인데 현재 拂込完了額은 3,500만원이다. 그런데 회사는 半官半民의 幾多의 특권이 정치적으로 부여되여 社債도 발행할 수 있고 금융업을 정기예금을 취급할 수 잇는 他會社로는 감히 추종을 불허하는 類例가 없은 특권회사이다. 그래서 社債를 발행하기 무릇 80餘回이오 그 총액이 4억 3천 7백 33만 5천여원(昭和6년 12월 말 현재)인데 그 중 2억 5천 2백 8만 4천원은 상환하엿슴으로 잔액은 1억 8천 5백여만원이다. 그런 회사가 社債를 외국에서 발행하는데는 정부의 보증에 의하야 발행되는 것이다. 자금이 尨大한데다가 社債까지 발행하야 모든 유리한 사업에는 거의 무제한으로 投資독점할 수 잇는 권능과 보호를 받는 터이다. 그리고 정기예금은 7,660,030원(昭和6년 12월말 현재)으로 이것 亦 회사의 자금으로 운용되는 것이다.(가) 東拓의 特別機能=東拓은 상법상으로 가질만 기능은 물론 그 자금 충실에 관하야 左의 列記하는 특별기능을 別로 가젓다.(1) 자본증가의 경우는 보통사회와 같이 株金全額拂込을 要하지 않는다.(2) 拂込資本額의 10배를 한도로 東洋拓植債券을 발행할 수 잇다. 또 그 債券을 발행하는 경우에 잇서서도 株主總會의 결의를 要치 않고 필요와 필요에 따러 임의로 발행할 수 잇다.(나) 영업지역=회사는 朝鮮 及 외국을 영업지역으로 하고 정부의 인가를 得하야 현재 영업을 하고 잇는 곳은 朝鮮, 關東州, 滿洲, 蒙古, 東部露領亞細亞(貝加爾湖以東) 中國河北省, 山東省, 江蘇省, 比律賓, 南洋諸島 及 馬來半島에서 하는 바인데 영업지역의 확장으로 인하야 大正6년에 본점을 京城으로부터 東京으로 옮기고 朝鮮內 각 주요 都市에 지점으로 두고 諸外國各地에 출장 혹 주재원을 두엇스며 京城에는 支社를 두고 업무를 統轄한다 한다.(다) 영업항목=그러면 東拓의 목적이 拓殖産金供給과 拓殖事業의 경영인만큼 그 항목은 如左하다.＜52＞(1) 拓殖에 필요한 자금의 공급(2) 拓殖에 필요한 농업 수리사업 及 토지의 취득. 경영처분(3) 拓殖에 필요한 이주민의 募集及 분배(4) 이주민에 필요한 건축물의 築造, 賣買及 貸借(5) 이주민 又는 농업자에 대하야 拓殖에 필요한 물품공급 及 其生産한 물품의 분배(6) 위탁에 의한 토지의 경영 及 관리(7) 기타 拓殖에 필요한 사업경영이상이 대체로 東拓이 영위하는 事務槪況인데 이 외에도 정기예금도 취급하고 勸業銀行의 代理貸付事務까지도 하는 바이다.이 같이 東拓은 尨大한 자금으로써 각지 각처에 유리한 사업을 독점경영할 뿐 아니라 광대한 토지를 소유하야써 年年 수익의 범위를 늘이는 동시에 土地兼價을 하야 朝鮮窮農의 토지는 거의 東拓을 향하야 유입되고 말어서 현재로는 殖銀과 병립된 대지주의 冠에 立하게 된 바이다.二. 東拓創設의 由來東拓創設의 동기와 유래를 溯究하면 문제가 정치적 관계에 미침으로 그것은 지금 우리로서는 避하는 바임으로 그 본래의 목적이 那邊에 잇섯든 것은 互相推察에 맛기는 바이지만 좌우간 국한된 지역에 인구가 증가함으로 당시 日本政府의 사정으로는 식민지를 물색하야 이민할 필요가 절박하엿든 것만은 사실이다. 그런데 朝鮮으로 論하면 원래 농본국이엿고 비교적 *坦한 지역이 많고 또 地味라든지 기후가 농사에 적합하고 풍토가 흡사한 점이 많어 이민에는 가장 適地이어서 他에 類할 바 아니엇는데 때의 現情으로 數百年來의 官毒으로 朝鮮의 농토는 황폐에 가까웟고 農政은 거의 亂麻와 같이 산업시설의 萎靡로 田土가 황무지로 化하얏든 것이다. 이에 着目한 당시 日本政府는 산업개발과 식민지제정의 필요에 절박한 때라 明治41년 3월에 東洋拓植株式會社法을 제정공포하는 동시에 이에 朝鮮에 東洋拓植會社를 설치하야 본사를 朝鮮에 置하고 東洋拓植移民事業을 유일한 사명으로 하고 銳意朝鮮土地開拓과 朝鮮內에 이민사업으로 전력하다가 大正6년 7월부터 朝鮮 외에 외국각지까지 그 손을 뻐처 사업을 확장한 것이다. 그럼으로 토지경영 식민사업을 2대 원칙으로 하고 이 보조사업으로서 산림사업 농사개량, 水利開墾事業과 製鹽 기타 등등을 영위한 것이데 이제 각항을 개별로 一觀하면A 토지경영=東拓 소유의 소위 사업용 토지면적(昭和6년末 現=이하 倣此) 畓, 46,367町步 田 19,909町步, 宅地 719町步요 山林은 2,372町步 雜種地 3,083町步 합계 72,450町步로서 그 중 北間島에 잇는 것 4,486町步를 제하고는 爾後의 六萬七千九萬六十四町步는 總치 朝鮮內에서 획득한 것이다. 그리고 그 중에서 10,166町步는 이민에 대한 配定地 又는 讓渡地이오 그 외는 모다 小作에 附한 것이라 한다.＜53＞B 산림사업=明治43년에 黃海道에서 造林事業에 착수한 것이 會社山林事業의 嚆矢인데 현재 그 山林經營面積은 114,022정보로 咸南 34,000여정보가 수위로 咸北의 33,000餘町步 黃海의 19,000餘町步 京畿 18,000여정보 江原道 8,600여정보 慶南 300餘町步의 순위라 한다.前述과 가티 토지 임야를 曠大히 점유하야써 一面으로는 회사의 수익을 增殖하며 또 地面으로는 이민사업에 전력을 하게 된 것이다. 이것이 대체로 東拓社의 창설목적과 유래이며 및 현황이다.三. 移民事業의 今昔동양척식회사의 근본목적이 토지경영과 식민사업에 잇는 것이 國策的으로써 된 것인 만큼 회사의 2대 목적이 결국 떠러지는 곳이 어디냐 하면 토지경영의 근본목적이 이민사업을 수행하는데 필요한 부속사업에 불과하다. 즉 이민, 즉 식민을 하자면 그 식민에 필요 且 불가결의 제일 조건은 이민의 支接할 宅地와 그 식량을 공급하고 경지가 잇서야 할 것이다. 그럼으로 회사 2대 목적을 해부하야 그 裏面의 참된 목적을 찾어 본다면 오직 이민을 하기 위하야 토지를 겸병한 것이오 토지를 영위하는 것이 이민을 하기 위한 副작용이 엇든 것이다. 이것이 東洋拓殖會社를 창설케 된 근본목표요 究竟의 목적이다. 즉 한정된 토지에 過剩되는 인구를 타지역으로 이주케 하고저 하면 타지역에 그만큼 필요한 토지를 점유치 않고는 불가능할 것임으로 이 根本國策을 수행키 위하야 東拓이 창설된 것이다. 그런 까닭에 東拓의 전체 정신은 이민사업에 잇섯는데 그 이민의 필요상 토지를 점유하고 경영하게 된 것이다. 그런 까닭에 이민이 主요 토지경영은 從이엇든 것은 多言을 不要하는 바이다.東拓의 원래 목적이 이민에 잇섯고 그 이민이라는 국책을 대행하는 만큼 창립당초에Š” 그 준비공작으로서 토지경영을 主로 하엿다. 그것이 어느 정도까지 달성될 가능성이 보이자 즉시 이민사업에 착수하게 되엇스니 회사가 창립한지 2년만에 이미 이민에 착수한 것으로 보더래도 그 진의가 那邊에 잇섯든 것을 알 수 잇다.東拓이 이민에 착수한 것은 明治43년 즉 회사창설 2년만에 제1회 이민을 모집한 것을 효시로 하야 爾來 年年 모집을 거듭하야 昭和2년도까지 17회에 亙하야 此를 수용하엿고 다시 6년까지의 통계를 보면 3,900餘戶를 算하야 그 분포상황이 11道에 亙하는 상황이다.그런데 이제 실시 초에 회사에서 제시된 이민자격은 이러한다.성년의 남자로서 신체강건하야 능히 노동에 堪耐하고 가족을 携帶하야 朝鮮에 永住土着할 결심이 굳고 農事上 소양이 잇는 자이와 같은 가젹을 심사하야 응모된 이민을 左記2종으로 구별하야 수용하얏든 것이다.제1종 이민... 제1회 이후 大正10년까지 모집된 자로서 전답 약2町步의 배당을 받어 그 토지대금으로 연 6分을 附하야＜54＞ 25개년 이내로 年賦償還을 시키는 것으로 배당지 전부를 自作하는 自作移民.제2종 이민... 大正11년 이후에 응모한 자로 전답 약5町步로 배당하야 토지인도와 동시에 토지대금의 四分一 이상으로 拂込케 하고 그 잔액에 대하야는 年利 7分을 附하야 25개년 이내로 年賦 상환을 하게 하는 자로 배정지중 1정보 이내로 自作하고 爾餘를 小作에 附한 地主移民.이상과 같이 大別하야 이민에 전력을 썻든 것이다. 그러나 東拓創設初에는 日本의 세력범위가 협소하얏든 만큼 不要을 感하고 異族과의 충돌이 심하야 이민하엿던 자라도 望鄕의 念을 不禁하는 등 安住의 念이 일지 않어 당시에는 이민에게 절대한 보호와 特殊를 하고 일종 이민과 같이 그 조건이 실로 막대하며 農資의 무이자 대부 移民子弟敎育에 보조 등 모든 시설을 하엿스나 이민이 비교적 근소하엿는바 年復年 그 세력범위가 넓어지고 또 권력보호가 강대하야 짐을 따러 이민은 격증하게 되엇다. 그리든 중 각기관의 모든 것이 환경의 일변과 아울러 이민의 고향과 無異하게 되매 이민은 증가에 증가을 할 뿐 아니라 자진 이주하게 됨으로부터 東拓서도 조건을 어렵게 하야 제2종 이민과 같이 상당한 자산을 갖고 年利도 七分으로 증가하야 놓앗다. 그래서 당초에는 이민이 主오 토지 기타가 從이든 것이 반대현상을 呈하게 되엿는데 이에 따러 東拓은 근래에 일으러는 전혀 이민에는 냉정케 되어 今日에 至하엿다.이것은 과거는 多大한 희생을 하더래도 국책 수행이 반 이상의 목적이엇든 만큼 이민에 전력을 써왓지만 當今하야는 모든 것이 권리가 다-넘어간 때라 東拓이 이민사업을 하지 않더래도 충분히 朝鮮內에 식민을 하게 될 뿐 아니라 오히려 이주자가 氾濫하야 토착한 朝鮮本土人이 역이주를 하게 되고 또 타국으로 이주하지 않으면 아니되게 된 까닭이다. 그래서 東拓은 7, 8년전부터 그 영업방침을 단연 변경하야 보통 영리회사와 같이 이권을 점유하고 수익을 증가하는 사업으로 그 행진을 하게 되엇다. 그런데 이제 끝으로 東拓移民의 분포된 상황과 배당지의 면적을 一瞥하기로 하자.(昭和 6년말 현재)＜55＞＜52-55＞
1934년 12월 01일		開闢評壇1. 三南罹災民의 北鮮移住금년의 雨量은 비상한 바 잇어서 지상에 稀有한 재화를 입히엿다. 特히 이것이 삼남지방에 극심하야 비참한 결과를 지엿으니, 가옥의 침수, 전답의 황폐 등은 물론 보는 사람으로 하여금 啞然케 할 뿐으로 능히 憺狀의 정도를 일목요연하게 알 수 잇겟으나, 그것이 사람에 밋치는 영향은 참으로 目不忍見의 정경을 일우웟음은 당시 각 신문이 보도한 바와 갓거니와 그 피해자가 1, 2백명이 아니며, 또한 1, 2천명이 아니고 실노 그 수가 수만명에 달함으로 이것은 사회의 거대한 문제로 지금 가로노이여 잇는 것이다.그들은 多部分이 농민으로 그 중에도 貧農이 만흠은 물론, 多少 소유가 잇는 사람이라도, 전답은 荒海로 化하고 家*什器는 濁流에 流失될 뿐만이 아니라 순식간에 처자를 상실하고 남편을 죽게 하며 부모와 친척을 유실한 이 不可形言의 비극은, 사회를 動員시키여서 연일 同情救濟金을 山積케 하엿으나, 거대한 罹災民의 一日에 식량을 보충하기에도 충분치 못하니, 그들은 역시 無家無宿의 상태로 아즉도 기근의 빗치 얼굴에서 사라질 사이 업시, 산에는 단풍이 들고 바다에는 물결이 진해지는 가을이 오고, 그리고 그대로 곳 初冬을 당하니, 雪上에 加霜이란 이것을 두고 이름이려니와, 無家無宿의 이 비극의 방랑아들은 어디로 갈 것인가?사회의 거대한 관심과 아울러 책임당사자로서도 이를 구제할 방침를 연구 중 이에 북방으로 이민하기로 결정하고 周族 중 이드니, 임이 그 제일 선발대의 動員을 시작하엿다. 10월 18일 경 咸安郡北 金海道永驛에서 400여명, 龜浦에서 170여명을 위시하야, 피해가 尤甚하든 金海大渚駕洛二個面內에서 1,600여명도 18일 오전차로 고향의 산천을 눈물노 作離하고는 운명의 기차가 가는데까지 껄려서 북으로 북으로 가기 시작햇다. 驛頭에서 知友親戚과의 落淚離別은 보는 이에 흉금을 抑塞케 하야 世事의 허무함을 늣기게 하나 驛頭마다 救護班의 활동은 미력이나마 동족의 뜨거운 사람의 표상으로 足한 바와 잇다.＜56＞全鮮중 三南地方은 비교적 기후가 北朝鮮에 비하야 온난한데, 이곳에서 성장한 이재민들은 보통 계절일지라도 北行에 건강상 우려를 마지 안켓거든 冬節에 雪片이 날니는 북방으로 길을 떠남은 더욱 불안을 感하게 한다. 여름 이래 심신이 쪼들리고 빈번한 남어지 쇠약한 그 건강에, 걱정됨이 만허짐도 당연한 일이다.北으로 밥을 차저서, 잠 잘 집을 차저서 가는 그들이, 얼마나한 생활의 안정이 잇을지는 알 수 업스나, 吾人은 당국 밋 당사자에게 바라는 바는, 이 모든 것이 일시적 구제책에 머물지 안코, 어느 곳이나 安着하게 됨에, 그 생활의 근본이 잡히며, 그 생활의 度가 향상하야 능히 定住하게 되는 데까지 일으지 못하면, 종말에 가면 이 亦 허사로 귀착할 뿐 아니라, 사회의 이면은 이 역시 破産者와 한가지 불행할 것이니, 어디까지든지 일시적 救濟策에 보다도 영구한 적극적 「푸란」이 잇게 하기를 바라는 바이다.2. 農村의 不況과 그 對策近年에 朝鮮農村은 그 불황의 度가 줄지 안는 것 갓다. 年年히 冬期서부터 初春間에는 細農들의 생활은 극히 빈궁하야 매일과 같이 신문지상에는 「草根木皮」로 延命 云云의 기사를 봄이 例事려니와, 今年에 잇어서도 그 예외가 아닌 듯 십다.더욱이 今年에는 過多한 雨量과 三南田畓의 매몰 등으로 그 일반적 수확과, 이에 따러서 농민의 생활이 우려되드니, 얼마 전에 農務當局의 발표에 의하건대, 평년작은 되리라 하야 다소 안심되엿으나, 그것이 그다지 確的한 것이 되지는 못하야, 近日 정황을 보면 역시 흉작을 不免할 정도다. 풍수해와 早冷 등에 기인하야 燕麥, 馬鈴薯 등의 田作이, 北朝鮮에선 거이 전멸 상태라 하고 咸—道 당국자는 上京하야 총독부와 대책을 협의하엿다 하거니와, 현재만도 수천호의 饑饉民을 보도하니, 이 亦 중대 문제려니와, 이러한 塗炭중에서도 농촌에 債鬼들의 횡행이 尤甚하니, 이 亦 농촌파멸에 중요한 一要因이다. 더욱이 근년에 尤甚해진 立稻差押´니 農糧差押 등 비인도적 행동은, 불황이면 불황일수록 그 파멸을 속히 하는 것이다.농촌불황에서 쫏겨나온 貧農들은 流離漂泊하야 驛頭에서 혹은 釜山港 부두에서 수백명식 떼를 지여서 방황하게 되며, 한편에서는 자유도항을 방지코자 노력하는 일편에 불량배 등은 그들을 詐欺取材코자 혈안이 되엿으니, 일견 그들은 進退幽谷에서 茫然히 蒼穹만을 치여다 볼 뿐이다.지주와 농민과의 관계, 채권자와 농민과의 관계가 다 농민에게 불리한 조건을 던저주거니와, 더욱이 자연이 던저주는 災禍는 그려코 그들을 流離의 길로 떠나게 하는 것이다. ＜57＞자연에게서 받는 災禍는 사람으로서 어느 정도까지 불가항력이려니와, 그 중에도 욕심많은 지주, 비인도적 채권자들의 그 권한과 범위는 인위적으로 제지할 수 잇는 것이니, 이에 관하야 吾人은 주목하여 왓든바 당국에서도 이에 다소의 案을 제출한 바 잇어서 근자에 문제되여 잇으니 먼저는 농지령의 실시다. 그리고 近間 東京 來電에 의하면, 사법성에서는 빈농계급의 간절한 요구와 前議會에서의 齋藤 前首相의 口約에 基하야 次期通常議會에 농가에 식량차압금지법안을 제출할 방침으로 목하 준비중이라 하며, 이것이 조선에서도 실시될 것을 云云하게 된다. 그 범위가 얼마나 될지는 아즉 미상이나 빈농옹호의 적극안이 하로밥비 제안되며, 실시되여야 하며, 보다 한거름 더 나아가서 농민들의 완전한 생활보장에 착안하는 바 잇서야 할 것이다. 조선과 갓치 8할 이상이 농민인데는 오히려 이러한 것이 느진 것을 한탄하게 된다. 그 외에도 金組에서 저리융통 등의 것도 잇음을 물론 찬송하는 바이나 이 亦 농민에게는 아모때 갑허도 갑허야 할 부채이니, 한편으로 그들의 생활보장이 잇도록 옹호하지 안흐면, 그 결과가 광채나지 못할 것이다. 이러한 때 잇어서 당국의 諸般提案과 시행 등은 吾人의 주의를 끄는 바이니, 무엇이든지 良策될만한 것이면 少許의 躕躇업시 실행할 것이다.3. 洛東江治水問題洛東江治水工事問題는 이것이 작년의 것이 아니다. 乙丑年 대홍수 이후로부터 문제되여, 三南沃土를 貫流하는 洛東江은 사람과 전답에 災禍를 입히지 안케하기 위해서, 洛東江治水委員會를 설치하고, 그 공사의 기한을 大正15년부터 昭和13년까지 정하고 활동하든 중, 공사 중에 중요한 문제는, 治水工事를 一川式으로 하겟느냐, 혹은 二川式으로 하겟느냐 하는 문제로 오래 동안 당국과 주민 사이에 물의를 이리키엿든 것이다.말하자면 洛東江은 大渚面을 중앙에 두고 그 동서의 주위로 분기되여서 二個의 강이 되여 흘느니 한아는 金海로 한아는 龜浦를 향하고 흐르고 잇엇다. 그런데 이것을 1개의 강으로 만들어 흐르게 하자는, 문자의 의미대로 一川式을 주장하는 것이 治水委員會의 지론이며 자연의 흐르는 그대로 2개의 강으로 공사를 하라는 것이 주민측의 주장으로 되엿든 바, 그 공사는 어느 정도까지 진행되여 오다가, 今年의 過多한 雨量에 洛東江沿岸에 사는 주민들은 稀有의 大慘害를 입게 되어 문제는 재차 沸騰되엿다. 임이 당시에 신문보도에도 그 상세한 것이 발표된 것이지만, 주민들은 一川式 공사가 보다 더한 수해를 입게 한 것이라고 해석하게 되여, 그 기세가 한 때는 비범한 바 잇엇고 주민대표가 上京하야 總督府에＜58＞ 진정한 일도 잇엇다. 그러니 당국의 대답은 一川式이 더 만흔 수해를 입게 한 것이 아니라, 공사가 완성되지 못한 것인즉, 공사가 완료되는 날이면 아모 문제 업슬 것을 역설하엿다. 그리다가 10월 24일 제2회 치수위원회를 총독부 제1회의실에 開하고 今井田 정무총감의 주재로 진행되엿으니 그 최후에 귀결점은 一川式으로 확정하게 된 것이다. 이 회의를 전후하야 주민들의 반대도 잇엇으며, 또한 의회내부에서도 容易이 일치되지 못하엿다 하나, 여하간 일단 문제가 落着하게 되니, 할 수 업시 주민들은 당국에 一任하야 今後의 책임을 역설하는 의미로 부탁하고, 아모조록 기술적 技師의 채용과 緻密한 공사를 최후로 당부하고 歸路하엿다. 첫재 비용으로 말하면, 一川式으로 하면 160만원이 들며 二川式으로 하면 460만원이나 計上하게 된다는 것이다. 이 一川式과 二川式에 잇어서 각자의 조사와 득실이 잇으나, 그것을 일일튞� 再記할 필요는 업다. 당국으로서는 다른 무엇보다도 비용문제가 클 것이니 一川式의 결정으로 귀결된 것이려니와 吾人이 역설코자 하는 바는 당국의 治山治山의 정책은 어느 때든지 인민을 위함이며, 그 생활안정을 圖함에 잇음을 생각하고, 一川式이거나 二川式이거나 또다시 주민에게 憺害를 입히지 안키를 주안으로 생각할 필요가 잇는 거이어늘, 당면한 예산문제로 불충분한 계책이 되지 안흘가 크게 경계하는 바이다.4. 富豪의 覺醒과 社會事業禮讚근일 신문보도에 의하면 부자들이 재산을 사회사업에 내노아서 사회의 福利를 圖하는 일이 만흠을 깁버한다. 平壤에白善行女史를 위시하야,金貞蕙,王在德,趙聖信,金仁貞,崔松雪堂,朴周晟,金鎭弘諸女史와, 그 他 남자들도 각학교, 혹은 사회사업에 投財하는 이가 만허가는 것이며, 최근에도朴泰煥氏도 전재산 5만원을 載寧明新學校에 기부하엿다 한다.부자들의 근자에 이러한 경향은 실노 예찬하며, 더욱 더 장려케 할 것이다. 오래 동안 봉건사회의 생활양식 속에서 살어온 朝鮮사람들은, 그 중에도 부호들은 극도에 개인주의에 발달되여서, 남은 여하한 窮境에 잇으며 사회는 아모리 塗炭에 잇드라도 자기만 一身泰平하면 그만이며 그의 거대한 재산은 그냥 자손에게 유전되여, 그 자손으로 하여금 怠惰, 방탕아를 만들어, 사회에 害毒을 끼침이 不少하엿다.그리하야 사회는 貧乏하야 교육기관이 부족하고, 문화기관이 부족하야, 유망한 청년을 타락케 하며, 유용한 사업을 실패케 하야, 암담하여 질 뿐이엿다. 위선 年年히 문제되는 學齡兒童의 街頭彷徨이라든지, 남에 비해서 문화기관이 결핍된＜59＞ 것이 모다 어느 정도까지 부호들에게도 그 책임이 업지 안타. 이러한 때에 상기한 諸氏는 민족과 사회를 위한 선각자려니와 압흐로도 이러한 일이 점점 거대하여저서 모든 중요한 사회기관을 우리의 힘을 가지고 설치하며 유위의 청년과 학자를 양성하야 민족번영의 一要素를 성취케 함이 어찌 무의미한 노릇이랴!朝鮮의 부호들이여! 생각함이 업는가? 학자, 문사, 과학자, 철학자... 등 온갓 인물을 양성함은 우리들의 가능한 그리고 중요한 사업이다. 貧難한 우리들이 이것을 꾀할 것이랴? 이것의 萬分의 一이라도 성취케 하려면 朝鮮富豪들의 각성이 무엇보다도 필요하다. 현재에서 학교를 건설하고, 公會堂을 건축하는 등 부자들이 잇어서 吾人의 깁버하는 바이어니와, 더욱 더 만흔 민족적 사업이 잇으니, 이 엇지 부호들의 절호한 사업 『씨슨」이 아니랴!5. 疑獄事件의 頻發 政治貧困의 一現象疑獄事件의 빈발, 失業群의 증대는 금일 사회의 一現象이요 현대정치빈곤의 2대 상징이다.獄疑事件은 현대사회내부의 폭로이요 실업문제는 현대인의 생활과 對社會的缺陷의 表白이다.疑獄은 政界, 財界 官界를 통하야 頻頻히 生起하고 잇는 바 그가 東京에서는 官界의 거물, 정당의 수뇌 재계의 명성 등등이 그로하야 續續 入監하는 현상이고 朝鮮에서도 年前의 談合事件을 비롯하야 최근에는 京城府廳의 疑獄事件은 그가 넘우도 유명한 것이어니와 그 외에도 지방적으로의 群小의 疑獄事件이 속출하고 잇다. 그리하야 일반의 被治者 대중으로 하야금 물의를 이르키고 잇는 것이 또한 사실이다.『사회구조의 기초가 경제계에 잇고 정치계는 그의 상부구조가 되야 잇으며 관료계는 다시 그의 상부구조가 되야 잇으니 따라서 하부구조의 결함이 상부와 관통하야 疑獄이란 事態를 現出식키고 잇다』아즉은 사회적 생산력이 그리 결핍하야 잇지는 안타. 그러나 대중의 빈곤화로 하야 구매력이 감소하고 잇으니 따라서 국내 시장에 잇서 이상 발전의 여지가 업고 해외시장의 개척은 외국자본과의 경쟁 여하에 의하야 그의 승패가 귀정날 것이나 벌서 시장의 분할은 해외시장개척도 이상 더 발전의 여지가 업슬 뿐 아니라 中國이나 印度 남양 등지에도 자기 산업의 촉진을 圖하고 잇다. 이들 식민지 혹은 반식민지에 잇서 산업혁명의 달성은 생산품의 판로에 일대 지장이 왓다. 여기에서 생산과잉이란 결과에 이른다. 더욱이 日本은 滿州事變 이후 南中國 일대에서 판매시장에 일대 변화를 招致햇다. 滿州에 잇서 비약적 발전이 잇은 것은 물론이나. 滿州問題가 國際問題化함에 영향하야 南洋, 印度,＜60＞ 安南 등지의 시장에 간접적 영향이 컷다.이러한 생산과잉의 손해를 누가 부담할 것이냐 하면 공장주가 밧어야 한다. 그러나 자본가는 그의 대책을 강구케 되엿으니 여기에서 기업의 합리화 공작이 나오고 따라서 정리 절약을 行케 되니 고용자의 解産가 잇게 된다. 실업자는 증대하고 대중의 생활은 빈곤의 度가 높아가고 구매력은 감퇴하야 간다. 이리하야 사회경제권내에 공황이 오고 破綻이 도래하게 된다.곤경에 瀕한 자본가는 그의 갱생책을 강구케 되니 그는 이권운동이 되고 만다. 대자본가는 엇더한 수단으로던지 합법적 방법으로 자력갱생의 途를 찻게 되나 群小의 자본가는 利權運動을 하게 되고 그는 결국에 가서 疑獄事件에 이르고 만다. 疑獄을 가라처 정치적 빈곤의 한 개의 현상이라고 하는 이유는 여기에 잇는 것이다.우리는 거듭 말한다. 疑獄事件은 왜 이러나는가. 엇지하야 그가 이러나되 전에 업시 瀕繁히 이러나는가? 요컨댄 그는 資本主義經濟間의 상호의 角逐과 資本主義의 내부적 諸矛盾에 그가 근본 원인을 두엇다고 보아야 한다는 것이다. 그럼으로 그는 자본주의의 勃興, 생성기보다도 그가 쇠퇴, 頹敗期에 瀕發함으로 보아 그것을 증거하기에 족하다.그리고 朝鮮과 갓흔 특수한 통치방침 하에서 정당의 상호폭로술도 그리 크게 영향을 주지 못하는 지역에서는 疑獄事件의 發露는 司法官의 정의감, 功名心에 기대하는 수 밧게는 달니는 그의 途가 업다. 그러나 그만큼 疑獄이 發露되는 때에는 被治者 대중에게 주는 정신적 영향이 일층 큰 것이니 그 점에 잇서 특히 위정당국자는 자기 성찰를 요한다.6. 激增하는 犯罪數字 合倂當時의 九倍强『사회문화의 진전을 따라서 범죄도 그와 병행하야 진보하고 잇다.』이제 당국에서 발표한 범죄통계에 의하면日韓합병당시의 朝鮮의 범죄수는 형사사건수 14,242건에 불과하엿으나 昭和7년에는 131,360건에 발전을 보게 되엿으니 24년간에 9배 强의 범죄건수가 증가햇다. 다시 그의 內譯을 보면 가장 만흔 증가을 보게 된 것이 騷擾罪이고 傷害罪가 4배나 증가햇으며 森林令違反이 30여 배이고 姦淫, 重婚 등의 범죄는 오히려 五分之一에 감소하얏으며 文書僞造와 갓흔 것도 점차 감소햇다. 그리고 昭和8년도의 新受刑者의 수는 11,866人이니 그를 昭和7년도에 비하면 720人의 감소이며 죄명별로는 窃盜犯이 최다수이여서 45.5%에 달하고 그 실수가 5,372人이니 昭和7년도의 5,684인에 비하면 302인의 감소이나 總受刑者數의 약 반수를 점령하고 잇다는 점에 특히 주의할 필요가 잇으며 그 다음은 사기, 공갈죄가가 1,133人인바＜61＞ 昭和7년도의 1,059人에 비하야 74人이 증가하얏으니 합병 이후 24년간 전체를 통하야 점차로 감소하고 잇든 차종의 범죄가 작년에 와서는 종래의 예를 깨치고 활약을 開始햇다는 것이며 그리고 금후에 잇서서도 더욱 증가의 경향이 뵈이여 왓다는 것이 일층 世相의 반영임을 알기에 족할지며 傷害罪도 404人이니 그 전년의 393人에 비하야 11인의 증가이고 臟物에 관한 범죄도 211人임으로 결국 20명의 증가이고 문서위조가 163人이니 그 역시 昭和7년도의 124人에 비하야 39人의 增加을 보게 되엿다.강도는 519人임으로 그 전년의 663人에 비하야 144인의 감소이고 횡령이 377人이니 6人의 감소를 보앗고 賭博及 富籤가 120人임으로 50명이 감소하얏고 살인이 205명이다.그러나 右에 揭한 수자는 일반의 형사범죄수이고 특별범의 내역을 보면 治安維持法違反이 최다수이여서 昭和7년도 224人에서 一躍하야 617人에 달하얏으니 실로 弱 3배의 격증이엿고 藥品及營業取締令違反이 394人이니 昭和7년도의 수 387人에 비하야 7人의 증가이고 阿片取締令違反이 224人임으로 昭和7년도의 299人에 비하야 75人의 감소이고 昭和5년 法律제9호 窃盜가 432人이니 그 전년도의 475人에 비하면 43인의 감소이엿다.治安維持法違反이 겨우 1년간 224人에서 617人으로 격증햇다는 것은 특히 朝鮮에 잇서 최근의 사회경향을 헤아리기에 족하고 그리고 사기, 공갈, 문서위조 등의 지능범이 점차로 증가하고 잇는 경향과 總受刑者數의 약 반수가 절도범이라는 점에 특히 留意해야 한다. 그리하야 최근의 사회경향이 얼마나 안정을 일(失)코 잇는가를 우리는 了得케 될 것이다.여기에 우리는 결코 그에 대한 법률가적 입장에서 논평을 하고저 함은 아니나 일즉이 佛蘭西에서 유명한 이약이로 되어 잇는 『마뇨-』판사의 판결문의 一切을 인용해 두고 싶다. 그 사건은 엇던 여자 피고가 잇서 두 살 먹은 兒孩와 老母를 양육하고 잇섯다. 실업 후는 아무리 직업을 구하엿으나 직업은 업고 饑餓는 當着되엿다. 그래서 엇던 식료품점에서 한 조각의 빵을 窃取햇다. 그것이 발각되야서 피고는 절도죄로 법정에 스게 되엿다. 그에 대한 『마뇨-』판사의 판결은 이러한 것이엿다.『사회의 一員이 특히 남의 母된 자가 그가 과실에 의하지 아니하고 빵을 求得치 못하는 일이 잇다는 것은 그는 심히 유감이다. 飢餓는 사람의 自由意思를 또는 善惡의 판단을 일부 상실케 하는 경우가 만타. 그럼으로 일반적으로는 용서치 못할 행위이라 할지-(以下不得已略-원문)-＜62＞＜56-62＞
1934년 12월 01일	孫晋泰	朝鮮率壻婚制考孫晋泰朱子의 가례에 보이는 혼례-壻留婦家의 俗-민속상의 데릴사위-문헌상의 率壻及觀迎問題 結言現今 우리가 冠婚喪祭 四體의 禮典으로써 보통으로 쓰는 것은 「四禮便覽」이란 것이다. 이것은 朱子의 「家體」에 약간의 考注와 서식을 증보하엿음에 지내지 못하는 것이다. 우리들은 朱子의 家體를 가장 충실히 직히여 오는 禮義之民으로서 자타가 함께 이것을 容認하엿든 모양이다. 따라서 家體에 의한 四體는 사회적 평가의 가장 높은 것이며 下賤까지가 다투어 이것을 직히고저 하엿다. 今日과 같이 여러 가지 사상이 유행하는 때에 잇어서는 반다시 사회의 전체가 이 朱子의 家體를 至高의 것이라고는 하지 안이하게 되엿으나 유교사상이 全社會를 지배하든 지낸 날에 잇어서는 오즉 그것만이 진정한 의미의 禮이엇섯다. 그러나 무릇 한민족의 고유한 民俗이며 제도란 것은 외래의 사상에 인하야 一朝一夕에 根底로부터 그리 容易히 파괴되지는 안는 법이니 지금 우리가 우리 婚俗에 就하야 그것을 자세히 검토하여 본다면 우리는 반다시 朱子家體를 문자 그대로 盲從하여 오지 안이한 것을 그러한 一例로 명백히 인식할 수 잇을 것이다.朱子의 家體는 혼인성립의 과정을 議昏 納采 納幣 親迎에 구분하나니 이것을 좀 더 상세히 소개하면議昏-남자는 연 16으로 至30 여자는 연 14로 至20키 身及主昏者가 無朞以上喪이면 乃可成昏이니 必先使媒氏로 往來通言하야 竢女氏許之 然後에 納采하나니라.納采-주인이 具書하야 夙興하야 奉以告祠堂 乃使子弟로 爲使者하야 如女氏하면 女氏主人은 出見使者하고 遂奉書하야 以告于祠堂하고 出하야 以復書로 授使者하면 遂禮之하고 使者復命하면 壻氏主人은 復以告于祠堂하나니라.納幣-貧富隨宜하야 具書하야 遣使如女氏하면 女氏受書하고 復書禮賓하며 使者復命함은 並同納采之儀니라.＜63＞親迎-前期 1일하야 女氏使人으로 張陳其壻之室하고 厥明엔 壻家가 設位于室中하고 女家는 設次于外하며 初昏에 程子曰 禮雖曰 初昏이나 然이나 當量居之遠近이니라 壻盛服하고 주인이 告于祠堂하고 遂醮其子하야 而命之迎하면 壻出乘馬하고 以燭前導하야 士昏에 徒役이 持炳하고 禮註居前熙道하나리라 至女家하야 竢于次하면 女家主人은 告于祠堂하고 遂醮其女而命之하면 女는 盛飾하고 姆가 相之하며 主人이 出하야 迎壻于門外하면 壻入奠鴈하고 姆가 奉女出하야 登車하며 壻는 乘馬하고 先婦車호되 婦車도 亦 以燭前導하야 至家하면 導婦以入하야 壻婦交拜하고 就坐飮食畢하면 壻出復入하야 脫服하고 燭出하며 주인은 禮賓하고 明日은 夙興하야 婦見于舅姑하면 舅姑도 禮之하고 婦見于諸尊長하고 三日에 主人이 以婦로 見于祠堂하고 明日에 壻는 往見婦之父母하고 次見婦黨諸親하나니라.여긔 우리로 하여곰 이상한 感을 이러키게 하는 것은 婚禮의 주요한 의식인 合巹의 式이 昏夜에 신랑의 집에서 거행됨과 동시에 신부는 명실공히 新郞家의 가족이 되여버리는 것이다. 現今 우리의 習俗은 이와 반대로 예식이 晝間 신부의 집에서 행하게 되며 그러고 壻는 신혼당초의 3일간을 女家에 留하게 되며 다시 그 뒤 수 년간을 女家에 往復한 후 비로소 길일을 택하야 소위 于歸의 禮를 행함으로써이다. 혼례가 왜 昏夜에 행하엿느냐 하는 문제에 就하야는 中國의 학자사이에도 여러 가지 설이 잇으며 朝鮮學者들도 이에 언급한 이 결코 적지 안이하나 지금은 이 문제에 觸치 안이하겟으며 오즉 혼례의 의식의 女家에서 행하게 되고 그 뒤 壻가 약간의 기간을 女家에 체류 왕복하는 이 습속의 유래에 就하야 考究하여 보고저 하는 바이다. 이 습속은 朱子의 家體에 反한 것이니 朝鮮고유의 민속이나 또는 그에 유래한 事象이라고 볼 수 잇을 것이다. 과연 그러하면 이 민속의 유래와 의미는 奈邊에 잇을가. 그것을 설명하기 전에 나는 현존한 如斯한 습속에 就하야 좀 더 자세히 記述할 필요를 늣긴다.혼례의 의식이 女家에서 行하게 되는 것은 전국공통의 현상이며 壻가 3일간 女家에서 留하는 것도 보편적이나 平安道僻地에서는 이 期가 일정치 안코 혹은 3, 4일 내지 6, 7일 이상에 亙하는 일도 잇다고 한다. 이 期가 3일되는 경우에는 壻는 二夜를 女家에 留하고 3일만에는 특별한 사정이 없은 이상 한 번 집으로 도라가며 風雨기타의 사정이 잇드래도 壻는 수일 혹은 一夜間이라도 女家로부터 몸을 他家에 옴기는 관습이다. 그러고 壻는 결혼당월내로 다시 한 번 女家를 차저가나니 이것을 新行이라고 하며 그 다음의 차짐을 再行이라고 한다. 이러케 女家를 왕복한 후 翌年 又는 2, 3년을 지낸 뒤 비로서 于歸(은 于禮라고도 한다)를 행하며 이 于歸의 期는 혹 女家가 부유할사록 긴 법이다. 그러나 수개월 후에 于歸하는 자도 잇으며 혹은 3일만에 于歸하는 자 또는 當日于歸를 행하는 자도 잇다. 이 三日于歸 當日于歸 등은 급히 사람을 요하는 경우와 후일에 이르러 새삼스로운 연회의 비용이면 婦가＜64＞ 그 친정에 잇는동안 쌍방의 授受하는 예물의 비용으로부터 避코저 하는 貧者의 取하는 방법이엇다. 그러나 이러한 경우에도 혼례는 반다시 女家에서 행하는 법이며 양가의 거리가 容許하는 한에 잇어서는 壻는 초야를 女家에 留하는 것이다. 이 當日于歸를 京城 及 黃海 平安道에서는 돌잔체 慶尙道에서는 맛잔체 咸南서는 돌매(回馬)라고 하며 모도 다 사회적 평가의 높지 못한 자이다. 그러고 이러한 것은 경제적 관계에 인하야 女家滯留往復의 기간을 극도로 단축한 형식상의 일변천이엇다. 그러면 그 원형 이엇든 女家滯留往復은 엇더한 유래 또는 의미를 가진 민속이엇든가. 이것에 就하야는 이미 京城帝大의 秋葉隆敎授가 그 奉仕婚슝� 유적임을 지적하엿다(1). 즉 이것은 「三國志」 高句麗 傳에「其俗이 作婚姻호되 言語已定하면 女家는 作小屋於大屋後하야 名壻屋이라하고 壻는 暮에 至女家戶外하야 自名跪拜하고 乞得就女宿호되 如是者再三하면 女의 父母가 乃聽하고 使就小屋中宿하며 傍頓錢帛하고 至生子已長大라야 乃將婦歸家하나니라」라고 보이는 長期奉仕婚(나는 우리말로 率壻制라고 한다)의 유적일씨 거이 의심할 수 없다.高句麗 시대에는 壻가 처가에 寄留하고 장기간 그 노동력을 제공하엿으며 産子가 상당히 장대한 연후에 비로소 自家에  도라오든지 또는 독립의 생활을 한 것이엇다. 그 과정을 今日에 잇서는 혼례의 식을 女家에서 행하고 그 뒤 長期에 亙한 女家往復의 형식으로 남겨잇는 것이다. 그러고 이 고구려의 率壻制婚俗은 고래로 滿洲 蒙古 西伯利亞 등 隣近諸民族 사이에 잇엇든 보편적 제도이엇으며 이 率壻制度도 그 前代婚俗의 유형일 것이며 그 前代의 원형은 壻가 전연 女家의 가족이 되는 母權時代의 결혼형식이엇을 것이다. 이에 의하야 우리는 上古의 母權이 漸漸 약하여 짐을 따라 혼인의 형태 상에도 그 영향을 나타내게 되엿든 것을 명료히 알 수 잇으나 그것은 姑捨之하고 有史以來로 우리 민족의 가젓든 가장 보편적인 결혼형태가 이 率壻制이엇든 것을 다음에 考證코저 하는 바이다. 그런데 上述한 민속과 문헌만으로서는 양자의 사이가 너머 시간적으로 相距가 멀며 또 그것이 오즉 高句麗만의 婚俗이엇든지 또는 朝鮮全體를 통하야 보편적 婚俗이엇든지도(적어도 민중 사이의) 단언하기 곤란하다. 그러함으로 나는 현금의 우리 민속과 기록을 통하야 좀 더 명백히 그것을 고찰하여 보고저 한다.먼저 민속으로부터 기술하면 今日의 우리는 도처에 소위 데리사위라는 혼인형태를 가젓다. 이것을 우리 先人들은 한자로 率壻라고 표현하엿음으로 나도 이것을 率壻制라고 하는 것이다. 먼저 南部朝鮮의 그것을 보면 그것은 보통 남자(아들을 가지지 못한 집이 그 딸을 위하야 사위를 마저 그 사위를 아들처름 一家內에 同居케 하는 것이나 이것은 俗談에 넘어다 보는 단지에 보리쌀 서 되만 잇으면 처가사리 안는다는 것이 말하는 바와 如히 정신적 고통을 따르는 것임으로 그대지 허다한＜65＞ 사상은 안이다. 그러나 여하튼 南方에 率壻制가 잇는 것만은 명백한 사실이다. 하지마는 이것만으로서는 이것이 곳 고구려 率壻制의 遺俗이라고 단언하기에 좀 자료상의 薄弱을 늣기지 안이할 수 없다. 그러나 나는 1932년 여름에 平安道 여행 중 成川의 元火田民車元述(當年 60)의 말에 의하야 또 陽德 孟山 寧遠 熙川 등지에서 조사한 바에 의하야 평안도 화전민 사이 及 일반 민간에 소위 데리사위제도가 3, 40년전까지는 盛히 행하엿고 또 그것 高句麗率壻制의 형적을 농후히 遺存하여 잇음을 발견하엿다. 車老의 말에 의하면 3, 40년 전의 혼인습속은 今日과 현저히 달러 당시는 일반으로 率壻가 가장 허다하야 無産農民及火田民 사이에는 비록 아들이 잇어도 딸을 위하야 대부분은 반다시 率壻를 取하야 그 사위는 쩗어도 5, 6년 길면 십 수년간 처가에 생활하여 그 가족의 一員으로 되여 잇엇다. 그의 노동력은 일절로 보상되지 안는 代로 오즉 생활비만을 처가가 부담하엿다. 그러함으로 그 가족과 조곰도 다름이 없고 대우에 잇서도 전연 家族視하엿다. 그러다가 數人의 자녀가 출생하고 또 처가의 경우가 容許할 때에 잇어 비로소 분가독 립하든지 生家로 도라가든지 하엿다. 그때에는 처가의 家勢에 의하야 數三間의 집과 食釜며 약간의 가구를 分與한 것이엇다. 그러나 혹자는 일생을 통하야 처가에서 생활하기도 하며 또 혹자는 아들이 나고 손자가 나도록 처가의 가족으로서 사는 자도 잇어 조곰도 이상하지 안니하엿다. 그러고 이 데리사위는 사위의 노동력을 바라서 取하는 것임으로 딸이 10세 전후 時에 17, 8세의 率壻를 어더 딸이 16, 7, 8세나 되여 성인한 후 비로소 결혼을 식히는 것이며 그 비용 一切는 처가에서 부담하고 옛날의 사람들 사이에는 결코 배신행위가 없엇다. 그러나 근년에 이르러서는 人心이 점점 천박하야 違約者가 속출함으로 많이 계약서를 교환하기 되엿다. 그러나 그래도 또한 違信者가 잇다고 한다. 즉 남자가 위약하는 경우는 흔히 서약기한 중에 逃出하는 것으로 「이미 혼약한 여자이니 장성하면 나를 차저오리라」는 생각으로 그러한 태도에 나아가는 것이며 또 그 여자의 경우는 여자의 부모가 노동력의 더욱 나흔 사위를 엇고저 할 때 또는 高價로 딸을 팔고저 하는 때에 이러나는 것이다. (平安道에는 賣買婚의 경향이 민속적으로 매우 농후하다). 나는 또 십 수년전 咸南旅行 중 洪原邑에서 이러한 배신자를 그 친족에게 호소하는 一靑年을 目睹하엿다. 그 청년은 3년 간 머슴을 살어주겟다는 약속으로 엇든 집에 率壻가 되엿드니 1년 지낸 今日 돌연히 여자의 부모로부터 아모 이유없이 돈 한 푼의 報酬도 없이 해약을 선언하엿다는 것이엇다. 咸南에서도 데리사위는 농민들 사이에 많이 행하엿다. 지금은 이 婚制가 貧農 사이에 많이 행하는 까닭으로 婿屋을 따로 맨들지 못하고 오즉 婿房을 設할 뿐이며 또 暮夕에 婿屋外에 이르러 跪拜哀乞튕�는 풍속도 없어젓지마는 이러한 平安咸鏡道의 데리사위는 高句麗의 遺俗일써 거이 명백하며 따라서 남방의 데리사위제도 그 근원을 高句麗의 그것에＜66＞ 發하엿을 것이라 고 推察할 수 잇다. 더구나 今日 우리 全土에 亙하야 볼 수 잇는 「첫아히는 반다시 親家에 가서 낫는다(二)」는 습속도 역시 高句麗率壻制의 遺俗일가 한다.현존한 민속으로서는 이 이상의 일을 알 수 없으나 우리는 문헌에 의하야 또다시 이 率壻婚制가 李朝의 中葉까지는 우리 사회의 일반적 혼인형태이엇고 결코 今日과 가치 일부 無産農民 사이의 事象에만 긋치지 안이하엿든 것을 알 수 잇으며 따라서 高句麗의 옛날로부터 근대에 이르기까지 이 率壻婚制가 존속되엿든 것을 알 수 잇다. 다음에 그것을 문헌에 의하야 고증하여 보겟다.「世宗實錄」 卷63 28張 16年 甲寅 3월 乙酉의 條에 「上이 以便服으로 率王世子以下羣臣하시고 詣成均舘하사 謁聖하시고 御明倫堂하사 出策題하시고 王이 若曰 今國家之事가 可言者多矣이나 姑擧其一二하야 言之 큰 댄 云云 婚禮는 所以 正人論 順陰陽也라 然이나 土風이 男歸女第라 其來己久하야 人情이 安之하니 未易猝變이로다 云云」이라 하엿고 同 「世宗實錄」 卷64 11장 16년 4월 甲子條에도「傳旨禮曹하사되 婚禮는 三綱之本이오 正始之道이라 故로 聖人이 重大婚之禮制하사 爲親迎之儀어시늘 而本國風俗이 男歸女第라 其來가 己久하야 人情이 安之함에 一朝에 使之猝變이면 則 習俗이 因循하야 必生厭憚이러니 不可勤令擧行也라 自今으로는 王子王女婚姻을 一從古制하야 以謹正始之道하리니 其親迎儀注를 酌古宣今하야 詳定以聞하라 脫有士大夫之家 亦欲行之면 則不可無儀注니 並定以啓하라」고 보인다. 여긔 말한 土風이란 것은 朝鮮고유의 민속을 가르침이오 古制란 것은 中國의 古制를 의미함이며 朝鮮의 풍속은 親迎을 行치 안이하고 남자가 女家에 歸하며 그 근원은 매우 오래다고 하엿다. 그러나 이 男歸女第의 句만으로서는 이것이 정말 얼마만한 기간을 의미함인지 명백치 못하다. 즉 字歸는 영구히 女家에 귀속하다는 의미로도 해석할 수 잇고 또 기년간 女家에 귀속하엿다가 그 뒤는 독립의 생활을 할 수 잇다고도 볼 수 있으며 또 금일의 婚俗과 如히 혼례의 식이 女家에서 행하는 것을 가라처 歸라고 한 것이라고 해독할 수 잇는 까닭이다. 그러나 이러한 모든 의문은 다음의 기록으로서 대강 명백히 될 것이다. 즉 「世宗實錄」권 72 五丁 18년 丙辰 4월 丙辰조에는「司憲府啓호되 李錫哲이 奸妻弟하니 終非凡和奸이라 杖80 男女同罪나 然이나 奸妻弟者는 不可例以凡奸으로 論也니 比諸親屬相奸之律 큰댄 奸妻前夫之女者는 杖一百 徒3년이 似可矣나 然이나 本國風俗則 女婿가 寄妻家하야 以成其身하되 擧世가 皆然하며 或 妻親이 俱殘하고 而妻之姉妹가 未有依歸者면 長養成婚하야 議同骨肉이니 今錫晢은 終醜非行이오 즉 同禽獸이오 毁亂風俗이＜67＞ 莫甚於斯하니 若從律文則 無以懲惡이니 宜當大懲하야 以戒後來이로소이다. 云云」하엿고 「成宗實錄」 권10 16丁 2년 辛卯 5월 壬辰條에는 「司諫院大司諫金壽寧 등이 上疏曰 臣等이 俱以不才로 職忝言責이오나 未嘗有所獻替하고 上裨聖德하오니 惟尸素是懼이오며 謹條時事하와 冒昧以聞하오니 伏惟殿下財幸하소서 云云 一은 禮에 娶妻호되 不娶同姓하며 買妾호되 不知其姓則 卜之하나니 自緦親之外는 姓雖同而 親己盡이면 則猶人也라 與他人而娶가 於義에 何傷이리오마는 而所以不敢娶者는 何也오 姓同則 系未嘗不同이오 系同而不娶는 所以厚別也라 本國之俗이 男歸女第하니 異姓之親이나 恩義之分이 與同姓으로 無別이니 大父在則 從兄弟養於一家하고 曾大父在則 再從兄弟養於一家하야 自幼至壯키 自相謂兄弟하며 自相謂叔姪하고 自相謂祖孫하니 其恩愛가 果有異於同姓之親乎아 今有再從兄弟 相與爲婚하고 族伯叔祖父 與堂姪孫女相婚하니 雖於法無禁이나 而於人情에 大有不安者이오며 此而不己라 將至於堂姑堂姪 堂伯叔父堂姪女가 亦爲相婚矣라 禮者는 所以順人情也니 人情이 不順이면 禮於何依리오 伏望命有司하와 定異姓相婚之限하야 以順人情하고 以正體典하시면 幸甚이로소이다. 云云」이라 하엿다. 이 두 기록은 모도 朝鮮 고유의 풍속에 입각한 인정으로 전자는 妻弟(妻의 妹)를 奸通한 자에 대하야 그것을 골육간의 相奸과 다름 없다 하고 그 이유로서 擧世에 壻寄妻家하야 以成其身의 俗이 잇엇든 것을 들엇으며 후자는 男歸女第하야 그 恩義之分이 骨肉之親과 다름 없음을 말하야 妻黨親族과의 결혼제한을 定코저 建議하엿든 것이다.이러한 기록을 보면 男歸女第(壻寄妻家)의 의미는 壻가 일시적으로 처가에 寄留하는 것이 안이오 영구적으로 처가의 가족이 되는 것처름 해석되나 이것은 문장 표현의 정밀치 못한 까닭일 것이오 今日 平安道의 僻地에서 時時로 볼 수 잇다는 처가에 永歸하는 例는 아마 당시에 잇어서도 稀罕한 事象이엇을 것이오 일반으로는 처가에 寄留成長하야 生子生女하고 상당한 연령에 달하면 自家로 도라오든지 독립한 생활을 하는 것이 보통이엇을 것이다. 그러치 안이하면 男子는 모도 女家의 가족이 되고 家督相續은 장녀에게 도라가는 母權制度를 李朝에 容認치 안이할 수 없는 까닭으로 써이다. 上古는 모르나 李朝에 잇어서 도저히 그것은 容認할 수 없는 일이다. 과연 나의 推察이 올타고 하면 男歸女第란 熟語는 某期間 壻가 처가에 寄留하는 率壻婚制를 이름일 것이다. 그러면 이러한 습속은 언제까지 존속되엿든가. 「中宗實錄」卷23 六六丁 11년 丙子 正月 丁未 25日條에 보면「上曰 我國이 於小小之事에는 能勉力爲之者 固多有之나 至如大綱本源之地에는 則廢而不行하나니 如親迎等事는 皆所當爲而 收議則 皆以爲不可하니 此果因循之故也라 (申) 用漑曰 親迎之禮는 上이 若使行之則 行之不難이나＜68＞ 但習俗이 因循하야 不能決矣니이다」이라 하고 또 同條에는「敎禮曹曰 親迎之禮는 聖人所制니 須要遵行이라 我世宗大王이 動慕古制하사 王子王女婚嫁之時에 皆令親迎하심은 欲使士大夫家로 有所親効而 因循舊習하야 廢而不行하고 鄕飮酒之禮도 亦禮文所載而 近不擧行하니 豈非闕典이리오 自今으론 親迎鄕飮酒禮를 其曉諭中外하야 一依古制施行하라」고 보이고 또 「中宗實錄」卷24 3장 11년 2월 丁巳(6일)의 條에는「領事金應算曰 親迎之禮 至美矣라 然이나 世宗이 以爲自上爲之則 下効之라 故로 王子王孫이 並爲是禮而 下無行之者하나 是는 世宗成宗兩朝가 皆不能行是禮於下니 大抵百里에 不同風하고 千里에 不同俗이라 하니 先王制禮가 合於人情하고 宜於土俗而後에 爲之也나 但當各適其俗하야 不須更變이니 此禮는 恐不可行也니이다. 上曰此事는 至大하니 世宗朝에 以爲上行則下効라 故로 上先行之而至今에 下不能効而行之는 有拘其土俗也라 風俗을 不可卒變이나 自卿大夫로 先行之則 下自爲之也니라 說經鄭磨曰 應箕所啓는 安於習俗而言也라 親迎者는 人道之大事라 皆欲行之而 不能爲者는 常病在上之不果爲也而今上이 銳意欲行之하시면 爲下人者 不可防之也라 今所啓之言은 恐非宜也니이다 上曰 此是美事而 拘於土俗하야 不能行也나 己令爲之而還停則 果不可也니라」라고 보인다. 中宗의 意는 親迎論에 기우렷든 모양이나 朝議는 贊否二論에 갈니여 決치 못하고 또 世宗 16년 4월의 傳旨以來 王子王女王孫의 婚禮에는 親迎이 行하엿든 모양이나 士大夫 及 민중의 사이에는 여전히 男歸女第의 고유한 婚俗이 행하엿든 것을 알 수 잇다. 이에 혹자는 법률에 의하야 강제적으로 이것을 行코저 건의함에 이르럿으니 즉 「中宗實錄」卷24 13장 11년 2월 辛未(20일)條에「(朴)世熹曰 近日親迎及鄕飮酒禮를 上欲斷然行之하시니 甚盛事也라(中略) 而今皆因循不擧하니 豈非大欠事乎잇가 宜便法司로 紏察하시고 且於外方에는 須下諭監司하사 行之甚當이니이다 上曰 在世宗朝常欲行之而 至今不行하고 前日에 雖之議나 以爲興習을 不可卒變이라 故로 至今에 尙未能行矣니라 祖宗이 命使行之而 至今未能行도 亦有其意요 近者大臣이 又請勿行하니 前日經筵右議政金應箕所啓 大臣이 旣曰不可則 朝士之不可者를 何可罪乎아 宜上自公卿으로 先行之하야 使下人으로 自然効之가 可也니라 朴說曰 親迎은 乃婚姻之正體라 斯爲美事也나 然이나 自三國高麗도 己歷千餘年호되 尙未能行하니 今使行之면 至爲美矣나 然이나 其習尙을 不可卒變이니 治罪而使行之도 亦未合宜오 試令行之而己니이다. 上曰 風俗을 何可以法으로 變之哉리오 使人心으로 皆知其當行而先行於上則 下可自爲矣니라 朴說曰 法司固當**矣나 然이나＜69＞ 使其卽變은 甚難矣니이다 領事鄭光弼曰 親迎은 乃美事也라 世宗이 亦欲行之어시나 今幾百年而 尙未行하니 此는 未能卒變而然也나 若曰不可行則有似沮抑美事라 然이나 立法行之則 似未得宜니이다 上曰 斯乃祖宗之所願行者也라 故로 巳示其可行之意而 大臣이 以爲不可行이라 故로 未行耳나 此固非難行之事요 但習與俗成而然也니라」「諫院又啓曰... 親迎之禮는 良法美意而 士大夫 尙循舊習하야 未有擧行者하니 非立法則 意未能行이라 令法司紏察이 何如하니잇고 不允하시다」라고 보이는 것이 그것으로 領議政 鄭光弼 其他의 반대에 因하야 立法强行說은 敗하엿든 것이다. 그러나 이러한 朝廷의 논쟁이 잇은 이래로 자진하야 親迎을 行한 者도 생겻든 모앙으로 「中宗實錄」 卷26 66장 11년 11월 乙未(18일)條에는「御朝講하실세 侍講官柳薄曰... 冠婚喪祭는 皆是人倫之 大者而이 我國喪祭之禮는 稍得 其正하고 혼례도 近亦親迎...」이라는 것이 보이고 同卷34 9장 中宗13년 戊寅 7월 庚戌條에는「(司諫金) 希壽又曰 人道之大者는 無如冠婚喪祭也라 我國之俗이 朱從一子家禮하고 親迎之禮도 今己行矣라 云云」이란 것도 보이며 또 「增補文獻備考」卷89 私婚禮의 條에는 다음의 二文이 잇다.「中宗13년에 許士庶親迎禮하시니 幼學金致雲이 始行親迎하야 遂爲定禮러니(14년) 巳卯에 文正公 趙光祖 등이 被禍에 是禮가 亦從而廢하니라」「明宗朝에 士庶家婚禮가 稍變前制하야 壻初到家하면 婦出而行禮하고 交拜合巹하고 明日에 謁舅姑호되 謂之半親迎하니라」이 二事는 實錄을 조사하엿으나 보이지 안이함으로 우선 備考에 의하여 두거니와 信憑할 바 일 것은 물론이다. 그런데 「明宗實錄」권9 18장 4년 巳酉 4월 辛丑의 條에는 다음과 가튼 禮曹判書 尹漑의 말이 잇다.「...國俗婚禮에 남녀가 暗會於幽閨之中하고 第三日에 乃始相見하니 是는 先私情而 後禮義也라 此甚無禮니 若於婚夕에 乃相見하고 交相答拜를 如同牢宴之禮면 則猶可也나 然이나 若無法令則 雖有言行者나 不敢爲之先矣니 如令之而 人或便之면 則可以漸成習矣니이다」이러한 諸記錄을 보면 中宗朝에 親迎의 機運이 一時이 이러낫든 모양이나 단행하는 者 드물고 明宗朝에 이르러서는 南歸女第의 舊俗과 親迎을 절충한 소위 半親迎의운동이 사대부 사이에 유행하게 되엿든 모양이다. 즉 혼례의 의식은 舊俗에 의하야 女家에서 行하나 女家에 留하는 기간을 극도로 단축하야 翌日 又는 第三日에 舅姑를 謁見하는 禮를 取하엿든 모양이다.이 半親迎의 운동은 당시에 잇어서는 혹은 일부 사대부의 사이에만 共鳴되엿든 것인지도 알 수 없으나 이것이 점차로 士夫間에 유행하게 되엿든 것은 南鶴鳴의 「晦隱集」卷5＜70＞ 禮制의 條에「我東의 婚禮鹵莽하야 中古以來로 士夫가 皆於婚夕에 委禽於歸家而 不行合巹之禮하고 三日後에 方行之하니 此甚無謂라 徐花潭이 始折衷하야 爲婚夕合巹之禮하니 至今行之라 其時則 猶多不行者나 族祖東岡公이 與洪恥齋家로 結嘉事하야 始 斷然行之하니 公은 卽 花潭門人也라」라고 보이는 것에 의하야 推察할 수 잇다. 徐花潭이며 南鶴鳴의 사상은 明宗朝의 禮判 尹漑의 사상과 일반으로 婚禮는 婦家에서 행하나 당일로 合巹의 禮를 婿家에서 行하자는 절충론이엇다. 그러나 이것을 실행한 자는 극히 희귀하엿든 모양이다. 南鶴鳴은 南九萬의 子이오 肅宗朝의 사람이엇다. 그러면 肅宗朝에는 第三日 合巹의 禮가 士夫間에 상당히 행하엿든 것을 알 수 잇다. 「增補文獻備考」 권89 私婚禮의 條에 引用된 「晉山志」(一名 晉陽志 卽 晉州邑志也)에도「國俗이 婚姻則 三日後에 相見호되 謂之三日對飯이라 文貞公 曹植이 一遵朱文公家禮而 親迎之禮則 有難行之勢라 故로 裁損之하야 以爲初婚交拜相見之禮하니 盖以是로 爲復古之漸也니라」라고 보인다. 婚夕에 相見禮를 행한 者는 극소수에 불과하엿으나 三日相見 즉 三日對飯의 風은 상당히 盛하엿든 모양이며 이 三日相見 卽 半親迎의 風은 점차로 일반민중의 모방하는 바 되여 今日의 소위 三日于歸가 된 것이 안일가 하며 또 이 士夫間의 三日親迎과 古來의 壻留婦家思想을 다시 절충하야 생긴 것이 지금 신랑이 3일만에 一次歸家하엿다가 다시 嫁家에 왕복하게 되여 잇는 습속이 안일가 한다.그러고 半親迎의 운동이 이다지 盛하엿으나 그 실행자는 결코 士夫며 일반민중 전체가 안이오 그 대부분은 여전히 舊俗을 직혀왓든 것은 17세기의 사람 柳馨遠의 「磻溪隨錄」권 25 昏禮 申明親迎之禮條에 아즉도「今國家子女昏姻에 皆行親迎之禮而士大夫家는 固陋苟簡하야 婿留婦家하나니 故로 不曰娶妻하고 而曰入丈이라 하니 是는 陽反從陰이라 大失男女之義니 宣明飾禮法 하야 以正人倫之道니라」고 한 바에 의하야 명백하다. 磻溪가 婿留婦家라 하야 留字를 쓴 것은 實錄의 쓴 歸字보다는 타당성이 잇으며 또 그 入丈이란 것은 俗語「장가든다」의 의역으로 丈家에 드러간다는 意로 해석한 것은 정곡을 어든 卓見일가 한다.이상에 考述한 바를 여긔 다시 槪論하면 朝鮮의 率壻制婚俗은 高句麗時代로부터 半島全體에 존재하야 그것은 실로 17세기경 까지도 가장 일반적인 혼인형태로서 존속되엿든 모양이며 그 동안에 잇어 사회경제의 발전에 따라 그 내용상의 變展도 잇엇겟지마는 李朝 500년을 통하야 거이 절대적 세력을 가젓든 유교사상으로서도 이것을 근본적으로 변혁치 못하고 親迎機運은 世宗朝로부터 시작하엿으나 오즉 王子王女王孫에 한하야 親迎의 例를 開하엿을 뿐이오 士大夫 사이에도＜71＞ 그 효과가 미치지 못하엿으며 中宗은 그 12년 7월 19일에 大勇斷으로서 비로소 國王親迎의 禮를 行(三)하야 臣民에 範엇을 보이엇으나 이것도 이후 국왕친영의 예를 *엇음에 불과하엿다. 16세기 中宗 때에 이르러 徐敬德 曹植 등에 의하야 당일 相見의 절충론이 이러낫으나 이것도 過하다하야 明宗朝에는 明日相見 또는 第三日 相見 등 風이 行하야 이것을 당시 半親迎이라고 하엿으나 이 또한 일반화하기까지에는 이르지 못하엿다. 率壻制(婿留婦家)가 일반적으로 붕괴하기 시작된 것은 18세기경이나 부터서 이라고 할 수 잇을는지. 그러나 3, 40년 전까지도 이 率壻制는 平安咸鏡道 僻地의 일반적 혼인형태이엇으며 지금도 오히려 處處에 그 形跡을 남겨 잇고 또 그 片影으로서 數年間 婦家往復의 風을 남겨잇다.한데 우리가 여기서 주의할 것은 率壻制의 붕괴된 원인이다. 이것을 먼저 사상상에 求하여 본다면 儒者는 親迎을 주저하야 半親迎을 行하엿다. 그러나 이것은 명백히 親迎에의 운동이엇다. 하지만 이것은 일부 儒者의 사이 及 무산자의 取한 바 되고 대다수의 민중은 오즉 수일간의 婦家滯留 후에 한 번 귀가하는 것만을 半親迎思想에서 取하고 三親日迎도 행하지 안이하엿든 모양이다. 그러하나 이 사상운동에 因하야 婿留婦家의 舊來思想에 근본적 龜裂을 生케 한 것은 아마 사실일 것이다. 그러함으로 婿留婦家의 俗이 漸漸 없어지고 오즉 時時로 某期間 女家에 往復하게 된 것이 안일가 한다. 하지마는 이 사상만이 오즉 그 원인의 전부이하라고는 할 수 없다. 그 경제적 원인을 무시할 수 없음으로써이다. 率壻制는 그 초기에 잇어 *婿의 노동력을 欲求하야 母權의 강하엿든 시대에 이러난 事象이엇다 함으로 그 때의 率壻는 純然한 奉仕婚制이엇다. 그러나 이것이 점차로 제도화하고 또 一方으로 사회경제의 進展에 따라 부자계급이 증가함에 이르면 그 때는 婿의 노동력을 욕구치 안이할 뿐만 안이라 도로허 婿에게 豪奢를 제공함으로써 일종의 自誇로 녁이는 風이 유행하게 되는 것은 자연한 事象이다. 이 때의 率壻는 물론 奉仕者가 안이니 이러케 되면 上下를 통하야 여러 가지로 경제상의 폐해를 이르키게 된다. 마참 그 때에 勃興한 것이 소위 半親迎이라는 사상운동이라 이 두 가지 요구가 合致되는 곳에 率壻制崩壞의 근본원인이 잇엇든 것이 안일가 한다. 婚姻이 경제적 영향을 밧는 것은 半親迎이 現今 貧民의 사이 及 비용을 액기는 者 간에 행하고 도로혀 儒者家에 적은 것이며 또 率壻가 貧農 사이에 아즉 존속되여 잇는 것 듊�으로 보아도 충분히 그것을 알 수가 잇을 것이다.註(1) 京城帝大法文學會 제2부 論叢 제2輯 「哲學論集」 所載 秋葉隆氏의 「朝鮮의 婚姻形態」 奉仕婚條(二) 첫 아희를 親家에 가서 낫는 것은 전국적이며 平南에서는 첫 아희 뿐 안이라 아히는 모다 親家에 가서 낫는 法이라는 말도 잇다. 아기의 얼굴을 보고저 媤母는 襁褓며 기타의 선물을 가지고 사돈 집으로 가는 것이다. 그러나 이 習俗은 近年에 이르러 점점 쇠퇴하여 간다.(三) 「中宗實錄」 12년 3월 15일 내지 7월 19일條 參照＜72＞＜63-72＞
1934년 12월 01일	洪木春	朝鮮黨爭五百年史洪木春黨禍의 序曲과 端宗癸酉事變高麗太祖는 우리 東國史는 물론하고 세계 어느 나라에서도 확실히 稀有의 聖君이섯습니다. 得國創業의 光明正大한 것이라든지 內外方略의 宏遠雄邁한 계획시설이 실로 欽仰할 것이 만습니다. 그런데 獨히 유감이 되는 것은 넘우 佛法을 信嗜하고 僧徒를 중시하는 결과 幾多의 高僧碩德이 輩出하야 찬란한 梵敎文化의 황금시대도 做出하얏으나 그 반면에는 前하야 妙淸과 後하야 遍照같은 妖僧凶禿들이 後代의 정치를 濁亂하며 국가를 剝喪함에 이를 뿐 아니라 그의 反動으로 宋儒性理의 學이 盛히 輸入되여 李朝右文의 治學根源을 개시하게 되고 소위 士子가 科宦과 道學을 무기로 삼어 權을 朝에 爭하고 名을 野에 鬪하야 黨禍亡國의 端을 啓하게 된 것은 참으로 嘆惜할 일이 올시다. 麗末에 王朝의 運이 衰하고 朝鮮太祖의 威德이 날로 盛하야 中外가 歸心하게 되매 그 때 儒者는 이에 二派로 난히여鄭夢周,李崇仁,李穡,元天錫,吉再같은 이들은 夷齊의 氣節을 배호와 二姓에 事하기를 耻하고 혹은 危忠으로 殉國하며 혹은 隱遯不仕로 淸名을 傳하는 한편에鄭道傳,趙仁沃尹紹宗,權近과 같은 이들은 舊主를 버리고 新朝에 貢忠하야써 사업과 功名을 세우기에 힘썼습니다. 더욱이鄭道傳은 이들 현실파 중에도 재간과 학식이 一頭地를 뛰여난 대신에 貪權樂勢와＜1＞ 猜賢嫉能의 마음이 매우 강렬하든 물욕의 權化이엿습니다. 그는禹玄寶와車原頫의 一門을 害하얏스며李穡의 父子를 疾하야 여러 가지로 構禍하얏고李崇仁을 矯旨枉殺하는 등 종종의 陰毒한 수단을 부리다가 필경靖安君(太宗)을 剪除코자 하다가 惡運이 己盡하야 도리혀靖安君에게 被誅하얏습니다.鄭道傳의 被誅는 단순히 食攻嗜殺하든 權臣의 비참한 말로를 示할 뿐 아니오 李朝開國의 王宮吏 제1頁에 骨肉相殘의 오점을 남기게 하얏습니다. 그는 王氏에 取하야 반역인 동시에 李氏에게도 불순의 二心을 가젓든 亂賊이 되엿습니다. 그 뿐 아니라 그의 모친이禹玄寶집 賤婢出身으로 鄭氏의 첩이 되여 道傳을 나엇는데 그가 故主禹氏에게 肆毒構禍하든 것이 一世의 駭憤을 사게 되여 太宗 초년에 王은 右副代言徐選의 건의를 採納하야 庶孼에게 正職淸宦을 주지 안키로 하얏스니 즉 『鏑庶』문제가 생긴 동기는 전혀 鄭을 미워하든 一時의 흥분이 使然케 한 것입니다. 一人의鄭道傳으로써 천하후세의 幾萬幾千의 庶子들을 錮廢한다는 것은 넘우 孟浪無倫한 妖案失政인 것은 물론이지만은 一面에 그의 稔惡과 肆凶이 얼마나 猖狂하야 一人의 害가 萬人에게 及히든 것을 생각하면 실로 전율할 것이 잇습니다.鄭夢周를 祖로 하는 의리파와鄭道傳의 流를 汲한 현실파들의 二派儒士들도 李朝 第四世의 不世出의 성군이시든 世宗大王의 治世에 이르러서는 寬仁英明하신 世宗의 陶甄하신 바가 되여 進하야 廊廟에 오르는 이와 退하야 林泉에 藏修하는 사람이 그들의 거러가는 길은 비록 다르나 서로서로 名行을 지려하며 道義로 交合하야 猜怨反目이 업고 同寅協恭이 잇섯습니다. 이 시대가 30여 년을 계속하야 李朝의 治化가 가장 高潮에 달하고 세상의 태평을 謳歌하더니 開國 59년 庚午에 世宗이 臣民을 버리시고 嗣位하신 文宗이 겨우 2년만에 또 세상을 떠나시여 12세의 中齡으로 게시든 端宗이 왕통을 니여 第6世의 군주가 되섯습니다. 王의 숙부되시는首陽大君은 幼少時부터 氣宇英邁하고 만만한 야심을 가저 누구의 눈에든지 심상한 池中物이 아니엿스며 太宗의 潛邸舊友로 開國佐命에 비상한 功을 세운李叔蕃이라는 老臣은 首陽을 가르처 『此兒의 兩眸가 乃祖에 酷肖하니 大慾을 재우기 위하야 골육에게 寡恩하리라』 예언하얏습니다. 그러는 위에 明나라 成祖(永樂皇帝)가 藩王의 位에 甘치 안코 長侄의 帝位를 覬覦하다가 畢竟 簒奪을 遂한 實物敎育을 눈으로 보게 된 뒤로 그는 養精葀„銳하야 기회 잇기를 苦竢한 것이 一日이 아니엿습니다. 그러나 世宗과 文宗의 在世時에는 아무리 야심가인 首陽일지라도 그 父君, 兄君의 威德에 눌니여 감히 異圖를 수행치 못하더니 일차 端宗時代에 入하야는 天質이 비록 穩明英特하다 하야도 겨우 12세의 幼弱한 童君이오黃喜,許稠,李原,孟思誠등의 元老들이 임에 凋洛하야 조정에는 威望 놉흔 柱石之臣이 업고 오즉金宗瑞라는 智勇無雙의 傑物이 잇서 文宗의 顧命을 받어 局에 當하고 잇스나 隻手로서 大厦를 支持치 못할 것도 임에 명백하얏습니다. 首陽은 이에 好機到來를 깃버하야 浪人과＜2＞ 장사를 모와드려 주야로 劃策하얏습니다.權近의 孫子權擥은 일즉이 문과에 장원급제하야 才名이 一世에 놉핫습니다. 智慮가 만코 烱眼을 가진 그는 野心잇는首陽을 그대로 간과치 안코 그를 끄러내어 乾坤一擲의 大賭博을 試하얏습니다. 文宗末年부터 權은首陽邸에 출입하야 그의 謀主가 되어 모든 설계를 시작하니首陽은 傾心專聽하야 그를 대할 때에는 침식을 니저버리게 되엿습니다. 首陽의 궁인들은 그가 올 때마다 大君이 밥상 바드실 것을 命치 아니하심으로 『국 식히는 손님(寒羹郞)이 또 왓다』하야 怨嗟하얏지만은首陽의 郡王慾은 국이 식는 反比例로 熱度가 날로 놉핫습니다. 權의 竹馬莫逆의 友人에韓明澮라는 사람이 잇섯는데 그는 母胎에 안긴지 7朔時에 그 母氏가 우연 失攝하야 流産死亡한 것을 외조모가 燐恤하야 인체도 완성치 못한 一血塊를 收養하얏습니다. 八朔에 출생한 아희라도 요새 사람은 『馬鹿』의 代用으로 『바삭이』라고 부르는데 바삭이도 못되는 七朔의韓明澮는 외모는 隻眼이 瞽하고 短軀怪形으로 似鬼似人의 醜劣한 위인이엿스나 두뇌가 극히 냉정 치밀하야 胸底에 神出鬼沒하는 智謀를 감추고 豪爽大膽하야 馬鹿은 컨녕 奇傑과 國士로 自負하얏습니다. 그러나 세상에서는 그의 才智를 아는 이가 업섯고 出世의 기회도 업서 名門巨閥의 後孫임에 不拘하고 四十布衣 閭巷에 落魄하다가 겨우 敬德宮守直官으로 微官에 채용되엿습니다.權擥은 어느 날首陽에게韓明澮의 奇才를 力薦하야 夜陰을 타서 同伴叅邸하얏더니 首陽은 一見에 平生知己로 許하고 『吾의 張子房』이라 하야 軍師格으로 優禮하얏습니다. 이로부터 首陽의  羽翼과 股肱이 날로 늘고 朝官 중에는 物慾派에 속할 만한 사람은 거의 전부가 幼君 잇는 왕궁을 등지고 首陽邸로 발길을 옵기게 되엿습니다.鄭麟趾,鄭昌孫,申叔舟,崔恒具致寬,徐居正,金國光李季甸등의 才智를 負하고 功名을 期하는 一隊가 전후하야 聲氣를 통하고 음으로 양으로 참가하얏습니다. 動士로는洪允成,陽汀,柳洙,奉石柱등의 五虎, 八熊이 모히여 一驕當千의 文武偉材들이 그름가티 歸從하얏습니다. 당시 首陽의 위세는 실로 龍興致雨 虎嘯風冽의 槪가 잇섯스니金宗瑞가 아무리 蓋世의 智勇이 잇서도 幼主 측에서는 임의 인물이 그 수에서든지 質에서든지 적이 되지 못하얏습니다. 世宗大王의 30년 作成하신 인재는 이에 소수의 의리파가 幼主를 위하야 節을 致하고 태반의 事功派는 首陽에게 馳叅하야 黨戰의 서막이 열니게 된 것입니다.端宗 元年 癸酉 10월에(距今 482년 전) 首陽大君은 武士陽汀,柳洙와 宮奴朴藝를 거느리고 敦義門을 나가 左議政金宗瑞를 그 집으로 차젓습니다. 그날 오전에首陽은 心腹洪允成을 보내여 宗瑞의 동정을 엿본 즉 宗瑞는 시국이 그와 같이 절박한 것을 모르는 듯이 하등의 경비도 업시 坦然히 引見하야 允成의 勇力을 試코자 强弓三張을 連折케 한 후에 壯士라고＜3＞ *許하고 侍妾으로 하여금 酌酒賜飮하얏습니다. 세상에 「大虎」라고 지목하는 金政丞이首陽측의 음모를 전연히 모르고 잇섯다 하면 그 大虎는 의외로 疎虞無能하기가 紙上의 書虎와 無異할 것이요 따러서 後人은 世宗 文宗 二大王의 知鑑을 疑할 것이외다. 그러나金宗瑞같은 傑物이 엇지 그만쯤의 事機와 형세를 모르고 잇겟스리오 알기는 十二分으로알고 잇섯스나 首陽의 신분이 신분이오 처지가 처지이니만티 원체 重難한 자리라 확증을 잡기 전에는 감히 먼저 下手하다가 혹시나 실패하야 禍機를 더욱 촉진치 안을가 한 것과 또 잘못하면 幼君에게 尊屬至親을 害한 惡名을 씨울가 두려한 것과 그 黨이 조정에 遍滿하야 輕遽히 着手하랴 하지 못한 것입니다. 그 뿐 아니라 언제든지 자신이 强한 그는 『내가 잇는 동안에야 首陽이 엇지 감히 선동하랴』하는 호담으로 생긴 착각도 잇섯습니다. 그리하야 아무 준비 업시 시일을 보내는 동안에 首陽의 편에서는 一切의 『푸로그람』이 作成되여 이제 先發制勝하랴는 機運이 익은 것입니다.수양은홍윤성의 回報에 의하야 宗瑞의 無備한 것을 알고 石火電光적으로 비상한 수단을 단행하랴 하얏습니다. 이 주의 인물인 王子의 兊�通 업는 突如來訪에 一邊 놀내고 일변 의심하야 會見을 주저하얏스나 王子의 行色이 극히 簡率하야 종자가 겨우 數三人에 불과한 것을 보고 자기의 아들 承珪 1인만 잇서도 그 神勇이 능히 此輩數十人을 敵할 수 잇슴에 저윽이 안심하고 堂으로 迎入하야 서로 叙禮閒談하게 되엿습니다. 首陽은 몃 번이나 무사를 目하야 一椎下에 金政丞의 생명을 빼아스랴 하얏스나 父側에 侍立한 承珪가 잠시를 떠나지 안을 뿐더러 王子와 대신의 合席한 그 자리에 無名武士가 堂에 오르지 못하는 것도 體禮上 당연함으로 못처럼 率往한 무사가 堂에 오르는 때는 당신이 먼저 承珪의 손에 위해를 받을 것이 분명함으로 외로 自若한 것을 裝하나 내심은 심히 초조하얏습니다. 그리다가 一計를 思하야 이에 政丞에게 작별을 고하고 堂을 내려왓습니다. 政丞도 뒤를 따러 庭에 내려 拜揖하랴한 즉首陽은 또 다시 庭中에 立하야 月色을 賞하며 두어 마듸 閑談을 교환하얏습니다. 이 때에首陽은 政丞을 보고 갑작이 무엇을 생각한 듯이 『오든 路上에서 바람에 불녀 紗帽뿔을 일헛스니 一角이 업는 帽紗를 쓰고 갈 수가 업소. 政丞에게 여벌이 잇거든 하나를 빌려주시기요』하얏습니다. 政丞은 아들을 도라보며 紗帽뿔을 차저 오라하니 承珪는 그 찰나에 무슨 不吉을 예감한 듯이 그 자리를 따나는 것이 매우 위험할 것을 번개같이 깨다르면서도 고귀한 손님 압헤서 父命을 違拒할 수도 업슴으로 아니떠러지는 발길을 안으로 향하야 빨니 옴겻드니 그가 紗帽角을 차저가지고 나온 때에는 父親 政丞이 임의 무사의 鐵椎에 마저 피를 흘니고 땅에 쓰러진 뒤 올시다. 그는 顚倒錯愕하야 몸으로 父屍를 가리며 防戰에 奮勇하얏스나 手에 寸鐵이 엊�는 그는 空拳으로 奈何치 못하야 필경 무정한 鐵如意에 마저 父에게 殉死하얏습니다. 그런데 剛勇한 金政丞은 그 밤에 다시 蘇甦하야 帶傷詣闕코자 하얏스나 성문이 堅閉되어 엇지 하지 못하고 翌曉에 首陽이 看審次로 보낸 무사의 손에 걸녀 引出腰斬하는＜4＞ 비극을 演하얏습니다. 이에金宗瑞부자를 不意에 습격하야 목적의 初步를 만족하게 성취한 首陽大君은 예약하얏든 守門將洪達孫의 힘으로 어렵지 안케 입성하고 즉시 校洞에 잇는 寧陽尉鄭悰의 집으로 馳往하얏스니寧陽尉는 端宗의 유일 親姊夫로 그 때 避接次로 移御하신 端宗이 그 곳에서 聽政하섯든 까닭입니다.分政院에 入直한 承旨 崔恒의 긴급비밀한 啓達에 의하야 어린 인군이 침실을 나오서 首陽大君께 賜謁한 것은 그 후 幾刻을 지난 때입니다. 大君은 『安平大君 瑢(世宗第三王子로 역시 上監의 숙부되시는 분)이 逆心을 두고 上의 幼沖하신 것을 타서 宗社를 위망케 할 새 領議政皇甫仁, 左議政金宗瑞, 右贊成李穰, 吏曹判書閔伸, 兵曹判書趙克寬, 平安監司趙遂良 咸鏡道都節制使李澄玉 등이 그의 심복이 되여 內外和應하야 禍機가 甚急하얏슴으로 臣이 壯士를 거느리고 먼저 宗瑞를 擊殺하얏사오니 不啓擅行한 것은 臣의 大罪이오나 宗社와 聖躬을 위하야 부득이한 조치를 취함에 이른 것이오니 伏乞 殿下는 逆黨를 체포하야 宗社를 再安케 하소서』하얏습니다. 어린 상감의 짐작에도 首陽의 告變한 것은 고지들니지 안는 멀정한 허위가 분명하지만은 그 때의 端宗은 처지와 형세가 首陽을 붓들고『둘째 아버지 나를 살녀주서요』하시며 戰憟涕泣하야 사건 處置의 全權을 위임치 안을 수가 업섯습니다. 이에 그 밤으로 命牌를 내여 百官의 急遽入謁을 宣」하고 무사로써 三重門을 列成한 뒤에 叅入하는 百官이 第一門에서 騶從을버리고 第二門에 들어오면 官職姓名을 고하야 生殺簿를 들고 안즌韓明澮가 名簿와 대조하야 死簿에 적혀 잇는 사람은 白刀과 鐵椎下에 즉각으로 鬼籍에 轉入하얏습니다. 그리고 生簿에 적힌 자가 비로소 第三門을 지내서 御前에 侍坐한 首陽大君에게 叩頭致恭하고 逆難平定의 大勳을 讚美치 아니치 못하얏습니다. 安平의 父子를 始하야 元老大官 이하의 被禍한 이가 수십인에 달하고 그 친척과 黨類의 죽은 이는 가히 계산할 수가 업시 誅滅되엿스며 靖難의 功(?)을 錄하야 周公에 비하는 褒美의 敎書와 함께 首陽大君은 領議政 兼判吏, 兵曹事, 內外兵馬都統使가 되여 軍國大事를 그의 處決에 一任하는 威權을 잡엇스며鄭麟趾와韓確이 左右相이 되여 그들의 一味徒黨이 정부를 장악하야 簒位의 음모는 그 第一期 공작을 유감 업시 竣成하얏습니다. 寧陽宮에는 義理派 公卿의 寃死로 鬼哭啾啾, 碧血淋漓하야 黨爭의 첫 막은 이와 같은 悲絶慘絶한 장면을 보혓습니다.＜5＞＜1-5＞
1934년 12월 01일	琴童	柳絮狂風에 춤추는 大洞江의 惡夢, - 三年前朝中人事變의 回顧琴童평양에서의 朝中人 충돌사건이 잇은지도 벌서 3개년이 지냇다.當時는 日中間의 외교문제가 매우 뗄리케이트하기 때문에 신문에도 詳報는 니르지 못하고 사건이 夜中에 생기기 때문에 직접 폭동군과 好事客 이외에는 상세히 자초지종으로 본 사람이 드물어서 이 진상에 바로 전해지지를 못하엿다.이 참극을 당시의 기억을 더듬으면서 써 보려함에 임하여 독자에게 양해을 구할 것은 사건이 사건이니만치 부득이 생략치 안흘 수 없는 곳이 만흔 점이다.」그 날은 수요일이엇다. 밤 아홉시쯤...수요예배에 교회당에 간 아이들을 기다리며 누워서 책을 읽고 잇노라는데 저편 행길에서 「와!」 「와!」하는 수백명 군중의 포함성이 들렷다. 처음에는 무심히 들엇다. 첫녀름 초저녁에는, 흔히 사람들이 모혀서 좋다고 떠드는 일이 잇스므로 그 일종이거니 하고 무심히 여겨 들엇다.그러나 그 포함성이 줄지를 안코 차차 더 커갈 때에 문득 생각난 것은 아까 낮에 어떤 刑事에게서 혹은 오늘쯤 中國人습격이 잇슬지로 모르겟다는 걱정을 들은 일이엇다. 만약 지금의 이 포함성이 中人의 집을 습격하는 소리라면 예배당에서 돌아올 아이들의 길이 근심스러웟다. 그래서 푸댄님에 속옷바람으로 포함성의 진상을 알아보려 행길로 나섯다.과연 중국인 습격이엇다. 우리 집에서 그다지 떨어지지 안흔 곳에 잇든 중국인 리발소앞에 백여명의 군중의 물결이 흐느적거리는 것이엇다. 나는 그리로 달려가＜6＞ 보앗다.순사 두명이 그 리발소를 등지고, 군중과 마주 서잇다. 백여명 군중은 리발소를 향하여 연방 고함들만 지르고 잇다. 리발소 안에는 전등은 밝아잇스나 주인이며 리발사들은 업고 커다란 체경이 하나는 돌에 마저서 홍채 모양으로 깨여젓다.그러나 그 뿐이엇다. 와- 와- 고함들만 지즈지 다른 변괴는 생길 듯 싶지 안헛다. 더구나 경관이 벌서 보호하는 이상에야...거기서 문득 호기심을 이르켜 가지고, 中國巨商들의 집합지인 법수머리로 슬금슬금 나려가 보앗다. 밤의 거리. 뒤에서 여전히 나는 포함성밖에는, 평온한 도회의 밤의 거리엇다. 가는 길에도, 과자장사라 식료품점이라 中國人의 상점이 두세개 잇는데 모도 덧문까지 굳게 닷고 박게는 2, 3명씩의 순사가 경게하고 잇섯다.법수머리까지 갓다. 거기는 아직것 오든 곳과 달라서 흥분된 듯한 군중들이 여기저기 뭉켜서서 공기가 좀 험악해 보이나, 역시 그 틈틈마다 순사들이 지켜서, 무슨 일이 더는 버러 질듯하지 안헛다.거기서 좀 살펴보다가 나는 그냥 집으로 돌아왓다. 시간은 열시가 지낫다. 그런데 예배당에 갓든 아이들은 아직 돌아오지 안엇다. 웬일인가.이것을 또 나가보아야 하나. 집에서 기다려야 하나, 망서리는 동안 열시 반도 지낫다. 저편 행길에서는 또 아까보다 더 큰 포함성이 연하여 들린다.아이들에게 대한 걱정이 차차 더하여진 나는 이번은 옷을 모도 주서입고 아이들을 차질겸 또 길로 니갓다. 행길에 나서면서 첫 번으로 눈에 띠인 것은, 아까 본 리발소앞에 잇는 군중들의 동요엇다. 아까는 둘러서서 고함만 지르는 군중이건만, 이번은 왓다갓다 무슨 어즈러운 행동이 시작되엇다.속력을 다하여 거기까지 달려가 보니, 지키고 잇든 순사들도 할 수가 업는지 뒤로 물러서고, 군중들은 돌과 몽치로서 리발소를 파괴하는 중이엇다.나는 그것을 구경할 마음의 여유를 일헛다. 예배당에서 아직 안돌아오는 아이들의 安否 때문에 가슴이 서늘케된 나는, 거기서 左往右往 아이들이 이 틈에 잇지 안흔가 하고 차저본 뒤에, 예배당에서 집에까지의 通路로 좌우편의 구경꾼들 틈을 주이해 살피면서 달려갓다.예배당까지 가서 벌서 컹컴하게 불끈 집을 보고, 도로 집으로 도라와 보매 아이들은 아직도 안돌아왓다. 여기서, 집안에서는 통떨처나서 아이들을 차즈려고 집을 떠낫다.때는 바야흐로 열한시가 좀 지난 때, 평양 시내에서는 중국인 습격이 본격적으로 벌려 진 때엿다.남문통 일대의 그 밤의 광경은 나의 일생을 통하여＜7＞ 이즐 수 없는 진기한 광경이엇다. 法治地에서 생긴 일이라고는 도저히 믿을 수 업는 기괴한 광경이엇다.中國人巨商들이 집합지인 南大門 일대는, 사람으로 꼭 메워젓다. 사람들의 머리 위로는 오리가리 찢어진 비단이며 포목필들이 수 없시 날아다닌다. 中國商館마다 다락에도 흥분된 군중들이 가득이 올라가 잇으며 거기서는 아래(사람으로 메워진) 행길을 향하여 비단이며 포목필을 나려던진다. 여러 필이 공중을 날아 다니는 포목필들, 그 아래서 흐느적어리며 야단들 하는 흥분된 군중.내가 그곳으로 달려간 때는, 겨우 그 찢어진 비단이며 포목들이 길바닥을 엷게 깔은 때엇다. 그 길바닥의 포목들은 刻刻으로 두꺼워 갓다. 30분 뒤에는 그것이 벌서 발목을 감초리만치 두꺼워젓다. 한시간쯤 뒤에는 무릅을 넉넉히 감촌만치 놓아젓다.포목을 찢는 날카로운 소리, 군중들의 아우성ㅅ소리 그것은 놀라운 수라장이엇다. 관앞에서법수머리까지의 짧지 안흔 거리는 찢기운 비단과 포목으로 두껍게 깔려서, 거름을 자유로히 옴길 수가 없도록 되엿다.나는 사람들에게 밀리우고 또 밀리워서 어느덧 이 수라장의 복판 가운데 들어와서 잇게가 되엿다. 전후좌우에는 흥분된 군중들이 「만보산」 「되놈」ㅅ소리를 연하여 부르찢으며, 商館2층에서 날아오는 비단 포목들을 받어서 찢기에 분주하엿다.在庫品이 얼마나 잇는지, 그냥 끈임 업시 나려오는 포목을 보면서, 나는 망연히 서 잇섯다.「늬 치판아」「네미X비」어제까지도-아니 아까 낮까지라도 이 중국인들에게 향하여 서로 농담을 주고 바덧을 아모 악의도 업는 군중들이 몃 사람의 선동자의 선동에 흥분이 되여, 예기안하엿든 이러한 난포한 일을 하는 「群衆心理」의 놀라운 힘에 나는 새삼스러히 몸서리를 첫다.그새 수 십년간을 刻苦하여 겨우 이만한 뿌리를 싸하 놓앗든 이 商館의 주인되는 中國人들의 생명은? 미리 몸은 피하여 생명의 위해는 받지 안헛나? 혹은 이 商館 안에서 흥분된 군중에게 불행이라도 보앗다.「여보!」누가 내 억개를 힘 잇게 치는 바람에 깜적 놀라여 돌아보매 머리는 찢은 비단으로 질큰 동인 사람 하나이 힐난하는 눈으로 나를 본다.「노형은 왜 찢지안쿠 보구만 잇소?」나더려도 비단을 짖으랴는 명령이엇다.나는 대답 업시 그에게 복종하엿다. 내 발 아레서 찌저진 세루의 한끝을 집어 당겨서, 그것을 또 다시 찢는 숭내를 내지 알흘 수가 업섯다.＜8＞상당한 지식게급에 잇다고 보아오든 사람들도, 흥분하여 군중들을 지휘하며 돌아가는 양을 보앗다. 온갓 데마가 날앗다.-전주ㅅ골 중국인 목깐탕에는 때마츰 조선 사람 浴客이 7, 8인 잇섯는데, 이 소동이 시작되자 목깐탕 주인 중국인은 칼을 들고 탕으로 뛰여들어가서 벍어버슨 욕객들을 모도 죽엿다...-料亭東華園에는 遊興客이 몃 사람 잇섯는데 소동이 시작되자 중국인들이 칼을 들고 객실에 뛰어 들어가서, 손님이며 기생을 모도 죽엿다...-某商館에는 朝鮮人 雇人이 몇이 잇섯는데, 모도 참살을 당하엿다...一見 그럴듯한 이런 소리들을 서로 주고 바드며 흥분된 군중들은 포목찢기에 분주하엿다.「김선생!」보매 어떤 知友엇다.「웨 이리 흥분돼 그러시오?」그는 내가 세루 찢는 숭내를 내고 잇는 것을 보고 말하는 것이엇다.나는 苦笑하엿다. 그러고 한편 끝을 들고 잇든 세루를 내여 던젓다.거기서 발을 떼어서, 군중들의 틈을 빠저서 나가려든 나는 몃 거름 못가서, 진긔한 한 개의 悲喜劇을 보앗다.어듸서 뛰처나왓는지는 모르지만, 한 사람의 中國人이 수만명의 흥분된 군중 가운데 뛰처 들엇다. 그가 뛰처들은 겻헤는 마츰 다행히 순사가 한명 잇섯다. 왁하니 중국인에게로 몰려드는 군중을 제어하는 순사가 그 중국인을 보호하려 할 때에, 중국인은 어듸서 주섯는지 (그 근처 일대는 무릅에 닷토록 비단 포목 등으로 두껍게 더 폇는데) 돌맹이 한 개를 들고, 두리번거리며 게냥을 하는 것이엇다.미상불, 그는 너무 큰 공포 때문에 리성을 일헛든 것이다. 단 한 개의 돌맹이를 가지고 수 만명의 군중을 대항하려는 이 중국인의 행동은 성한 사람의 일로는 볼 수가 업다.「되놈잇다」「죽여라」몰려 들으려는 군중 틈으로, 몃 명의 순사가 달려왓다. 그러고 어리둥절하여 돌맹이를 들고 망설이는 중국인에게서 돌을 빼서서 던지고, 보호하여 가지고 갓다.두껍게 싸힌 포목들아대서 중국인의 시체(뒤에 소생하엿다 한다) 하나가 발견되여, 구루마에 실리워 경찰서로 갓다.이 관앞 商館街를 떠나서 나는 中國人 料理店街를 가보려 大同門 거리로 빼처서 나왓다.大同門 아페서 江岸通으로 又 春舘아페까지 가보매, 又 春館도＜9＞ 모도 문이 부서저 나가고, 텅 뷔인 집에는 전등만 밝아잇지 인귀척은 업스며 그 조금 아페는 중국노동자의 시체(인력거꾼인듯)하나이 지키는 사람도 업시 구경꾼도 업시 행길에 누워잇섯서, 나를 소스러치게 하엿다.몃 집 더 올라가서, 長春舘 건너편에 구경꾼 4, 5인이 들러서 잇기에 갓가히 가보며 중국인 시체둘이 덧두기어 잇섯다. 鴻昇樓도 모도 문이 부서지고 그 집 아페도 시체가 잇섯다(고 귀억된다)大同自動車部 앞에는 허리가 기억자로 뒤로 부러진 中國人이 아직 채 죽지는 안코 斷末魔의 신음을 발하고 잇고, 그 겻헤 다른 중국인 시체가 하나 잇고, 순사가 이 시체를 車庫로 끌어 드리라는등 실타는등 다투고 잇섯다. 그러나 여기는 暴行群이 벌서 다녀간 뒤라, 비교적 조용하엿다.料亭街를 다 보고, 다시 아까의 관앞으로 돌아가 보려고 新倉里 네거리까지 가매, 저편 보이는 관아페서는, 산악이 무너지는듯한 수만명의 함성이 울리기 시작하엿다. 그래서 그리로 띄여 갈 때에, 관앞에서 흐느적거리는 사람의 물껼이 이리로 밀려오기 시작하엿다. 그와 동시에, 騎馬巡査의 모양이 비로소 여기저기서 번드기엇다. 군중은 긔마경관에게 몰리워서, 이리로 밀려 오는 것이엇다.오늘밤의 돌발사건에 대하여, 인제야 경찰당국의 방침이 작정되여, 무장경관으로 하여금 이 군중을 해산시키는 것이엇다.몰려오는 군중들에게는 또 한가지의 새로운 풍설이 떠돌앗다. 지금 어둑신한 골목에는, 중국인들이 칼을 품고 숨어 잇서서, 통행인들을 함부로 살육을 한다 하는 것이엇다.아직것 너무도 긔괴한 관경들 때문에 꿈과 가튼 마음으로 구경을 다니든 나도 이 풍설을 귀로 하고는 가슴이 선뜩하엿다. 례배당에 갓든 아이들이 인제는 집에 돌아왓다. 나는 즉시 파출소로 뛰처 들어가서, 집에 소란 통에 조선인의-그 가운데로 아이들의 사생자나 업섯나. 중국인에게 참변을 안보앗다 할지라도, 소란통에 밟혀서 상한 사람이라도 업는가고 물어 보앗다. 아직것 알을 限안에서는 조선ㅅ사람은 輕傷者 하나도 나지 안헛스며, 목깐탕의 참변 요릿집의 참변 云云도 모도 모도 풍설에 지나지 안는다 하는 것이엇다.집으로 돌아와 보매, 집에는 아이들이며 아이들을 찾즈려 나갓든 사람이 모도 돌아와서, 오늘밤 見聞한 사건에 관한 이야기에 꼿이 한창피엇다. 아이들은 군중의 一支를 따라서 정거장까지 나가서 중국인들이 행장을 수습해 가지고 정거장에 모혀 잇는 것을 본 이야기를 한다. 순사들이 경게하고 잇서서 손을 부치지 못하드란＜10＞ 이야기를 하며, 中國人雜貨貿易商을 파괴하는데서 주서 왓노라고 「安住のみ取紛」 두 통을 자랑하며 겸하여, 어떤 사람들은 큰 보통이로 물건들을 싸가지고 지고 가더라는 이야기를 한다.조금만 흥분된 일이 잇서도 잠을 못이루는 나는, 이날 밤 가족들은 모도 피곤하여 잘 때도, 잠을 들지를 못하엿다가 새벽 다섯시쯤 後報가 궁금하여 다시 집을 빠저 나왓다.白日下에 폭로된 참경!범수머리에서부터 관앞까지 경관과 소방대로 철통같이 에워싸고, 통행을 금지한 이 平壤의 幹線道路는 무릅까지 빠질만치 각색의 비단포목으로 무치엇고, 電車 電燈, 電話, 電動力의 각 戰線에 역시 각색의 비단이 느리워 잇서서, 그것은 마치 때아닌 滿艦飾이엇다. 거기를 여기저기 武將한 경관이 지키고 잇고, 消防手들은 도로에 덥힌 필육을 것노라고 야단들 하엿다. 구경꾼들이 벌서 경관망의 박게는 백 둘러서 잇다. 잠시간 이것을 구경꾼들 뒤에서 보다가, 나는 구경꾼들 틈을 헤치고, 그 아페 잇는 警官網까지 헤치고, 폭풍우 지난 현장에 발을 드려놓앗다. 경관은 나를 신문기자나 檢事局員으로라도 보앗는지 아모말 업시 통과시켜 주엇다.거기 들어선 나는 어마어마한 경관들의 시선을 등에 받으면서, 어젯밤, 그야말로 근본적으로 파괴당한 中國人商店들을 집마다 들여다보면서, 세계 개벽이래 인류가 아직 듯도 보도 못한 「비단보도」의 길을 더듬엇다.삿젼ㅅ골 압흘 지나다가, 나는 삿전ㅅ골 어떤 집 아페 서 잇는 무장경관의 표정이 심상치 안흔 것을 보고, 거리를 버서나서 그 골목으로 들어갓다. 그러고 서슴지 안코 경관이 지키고 잇는 집 대문으로 쑥 들어섯다. 들어서매 나의 知人인 몃 몃 신문긔자도 벌서 그 집에 들어와 잇섯다.그 집 툇마루에 中國女人의 시체가 하나 업드려 잇섯다. 광에 中國人들이 업드려 잇섯다. 역시 시체인줄 알고 가까히 가보매, 약간 호흡이 잇는 것이 아직 체 죽지는 안헛스며, (지금까지도 이 점은 알아보지 못하엿지만) 그 체격으로 보아서 17, 8세의 소년인 듯 시펏다. 그러고 그겻헤는-나는 그것이 嬰兒屍인지 혹은 셀로이드人形인지를 지금도 모른다. 만약 그것이 嬰兒라면 생후 3, 4개월 박게는 안되엿슬 것이다. 그것이 분홍빛이 도는 점으로 보아서는 혹은 인형인 듯 싶기도 하지만, 벍어벗은 그 물체의 局部(그것은 게집에엇다)까지 똑똑이 彫刻된 점으로 보아서는 人形으로 볼 수가 업섯다. 나는 잠시 허리를 굽으리고 그것을 굽어보앗다. 무엇인지 정체를 밝혀보려는 호기심으로, 손까락으로 만저보고도 시펏지만, 만약 그것이 嬰兒屍이면, 이 후에＜11＞ 손가락에 감할 불쾌한 추억 때문에 만저 보지도 못하고 그냥 굽어보고만 잇섯다.「쉬야. 쉬야」문득 뒤에서 들리는, 겁먹은 이 소리. 돌아보니 웬 조선노인이- 아니 조선옷을 입은 中國노인이 빈사의 소년들을 부르는 것이엇다. 이 노인의 얼굴에 나타난 표정(그것은 소설가인 나에게 잇서서는 무엇에 비길 수 없는 커다란 수획이엇다) 그의 얼굴에 나타난 표정은 경악도 아니엇다. 비애도 아니엇다. 겁먹은 얼굴도 아니엇다. 그것은 단지 무표정한 얼굴이엇다. 그의 입이 들먹거리지 않고 그의 입에서 음성만 나오지 안흐면 그것은 名工이 깍가노흔 한 개의 死人傷이랄 수박게 업는 무표정한 긔게적 얼굴이엇다. 나는, 잠시 그 노인의 얼굴을 보노라고 다른 데 주의치 못하다가, 노인의 아페서 무엇이 음적거리는 것이 걸핏 보이므로 그리로 눈을 떠러트럿다.거기는 너덧살쯤 난 중국 어린애가 하나 잇섯다. 노인의 다리를 두 팔로 잔뜩 부둥켜 안고 잇는 그 어린애의 한편 귀와 그 근처의 가죽은 찢어저 느러지고, 그 편쪽 눈도 업서젓스며 입도 찌저진 正視치 못할 참혹한 형상이엇다. 어린애는 울지도 안코 아버지인지 한아버지 인지의 다리를 부둥켜 안코 몸만 와들와들 떨고잇섯다.나는 창황히 그 집을 뒤로 하엿다. 더 볼 용긔가 업섯다.다시 큰 거리로 나오매, 이 참극을 모르는 듯이, 中國人商店 지붕에는 아츰해가 벌서 비최엇다.거기서 나는 知人警部를 한 사람 만낫다.「김선생 들어와 보십쇼」그가 인도하는대로, 한 상점에 들어갓다.「저 보세요, 금고를 모도 부섯습니다. 상점마다 다 이 꼴이외다. 흥분돼서 상점을 찌저버린다는 것은 모르지만 금고를 깨틀이고 돈을 가저 간다는 것은 강도가 아닙니까?」부서진 금고, 부선진 상품장, 부서진 상품들.「인명을 얼마나 상햇습니까?」「인명은 시내에서는 얼마 상하지 않엇습니다. 경찰에서 긔수채고 미리 모도 피신케 햇스니까요. 아직 상세한 수효는 알 수 업지만 시외에서 상당히 인명이 상한 모양입듸다」「시외에까지 밋첫습니까?」「시내 시외 할 것 업시 코떡지만한 구멍가가 하나 성한게 업는 모양입에요. 어느 구석구석의 半間房 호떡가가까지 모도 안부신 것이 업는 모양입디다.」시외까지?곳곳이 널려잇든 호떡가가까지?＜12＞습격이 잇스리라고 경찰에서 알려 준 것은 巨商이며 요리집에 끈첫지, 경찰에서도 그런 구멍가가까지 습격할리라고는 뜻도 안하엿든 모양이다. 그런지라 巨商이며 요리집들에서는 미리 피신을 하여서, 인명의 손상이 적엇다. 거기도 中國人의 특성이 나타나서 피신을 함에 臨하여서도 전부가 避하지를 안코, 金庫지기 한 두 명씩은 남겨 두엇다. 商街에서 밋처뛰지 못하고 참살을 당한 사람들은 모도 이 下級雇人들이엇다. 아까 살전골에서 본 그 참극은 그 집이 염ㅅ집이기 때문에, 避身內指를 엇지 못한 때문이엇다.그러면, 巨商축에 들지 못한 平壤市內의 수백 軒의 중국인들은 모도 미처 피신치 못하여 참화를 보앗슬 것이다.이 명랑한 햇빗아래, 平壤市內 각 곳에 널려잇슬 中國人들의 慘死體를 생각할 때에 이것이 꼭 꿈과 같엇다.시내 각곳에 널려 잇는 호떡장사 목공소 小菓子商 이발소, 돗자리장사, 시외에 나가면서는, 日工노동자의 집들, 야채장사들, 가마공장, 唐麵工場, 건축업자들-이들의 우에 모도 다 참화가 미첫다.나는 집으로 향하엿다. 몹시 시장을 느끼기 때문에 집에 돌아가서 조반이라도 먹고 어젯밤의 참변이 어떤 정도로 어듸까지나 미첫나 죄 돌아보기 위하여...거리에 벌서 우글거리는 사람의 무리-이 평화로운 얼굴로서 자긔의 가가를 열고 잇는 이 무리의 중에는 어젯밤에 살기가 등등하여 뭉치를 들고 구석구석 中國人의 집들을 골라 내여서 살육을 감행하든 무리도 석기어 잇지 않을가. -(끗)-＜13＞＜6-13＞
1934년 12월 01일	申錫雨	新聞社長의 懺悔錄申錫雨新聞經營은 元來非本意내가 신문을 경영하게 된 것은 원래 본의가 안이요. 다못 우연한 사정에 의하야 일시적 관계를 매진 것에 불과하엿섯다. 나는 무슨 사상가나 정치적 인물이 되여서 그런 것은 안이나 학생시대부터 苟苟하게 朝鮮 안에 蟄伏하야 사소한 사업을 하고 십흔 생각은 업섯고 적어도 자유의 천지인 해외에 나아가서 마음대로 한껏 활약하고 십흔 생각을 가젓섯다. 그리하야 1919년 당시에도 먼저 上海로 뛰여건너가서 거긔 잇는 선배 同志들과 손을 잡고 민족운동에 전력하엿섯다. 그러나 거긔에서 나는 크게 落望하엿섯다. 그것은 무엇보다도 所謂國士니 志士니 정치가 무슨 家하는 분들이 도모지 大義大體는 생각지 안코 항상 사소한 일을 가지고 서로 黨派를 지여 싸우고 反目嫉視하며 名色XXXX는 아모 실력도 없시 남의 租借地한 구석에서 貰집 생활을 하며 이 달에는 이곳으로 쪼기고 저 달에는 저곳으로 이사를 단녀 大事業의 성공을 할 무슨 희망이 뵈이지 아는 까닭이엿다. 그러므로 나는 거긔에 단념을 하고 다시 歐米로 건너가서 무슨 활동을 하랴고 계획하엿섯다. 그러나 好事多魔라 할지 나는 뜻박게 영사관 官憲에게 체포되야 天津으로 거처 朝鮮안으로 護送되고 보니 다년간 품엇던 나의 계획도 그만 수포로 도라가고 속절 업시 囹圄의 몸이 되엿섯다. 내가 그러케 부자유한 생활을 하는 동안에 우리 가정에는 뜻박게 큰 變이 생겻스니 그것은 나를 가장 사랑하시던 나의 慈親이 평소에도 나의 海外放浪하는 것으로 항상 걱정 하시고 그리워 하시던 중 나의 逮捕入監된 사실을 알으시고 놀나 걱정하시던 끗헤 병이 나세서 영원한 길고 떠나시게 된 것이엿다. 그것은 나의 平生遺限이 되는 일로 아모리 이즈랴 하야도 생전에 잇처지지 못하늊� 일이엿다. 철창에서 그럭 저럭 얼마 세월을 보내다가 다시 출감을 하니 어머니는 그러케 세상을 떠나시고 父親은 벌서 白髮이 蕭然하야 눈물을 흘리시며 나를 마지신다. 그때에 나의 비통한 情境이란 그러한 일을 親히 當해 본 사람이 안이며 잘 모를 것이다. 그러나 그때까지도 나는 朝鮮에서 무엇을 하고 십흔 생각이 없고 다시 壯志를 품고 해외에 나아가랴고 하엿섯다. 그 사실을 알으신 나의 父親은 한사하시고 말류하섯다. 그냥 말류하시는 것이 안이라 나의 慈親이 나로인하야 成病卒逝하신 것을 말슴하며 내가 만일 또 가게 된다면 당신도 老來에 역시 成病하야 부자간 서로 만나보지도 못하고 永 이별을 하게 될는지도 알 수 없을 터이니 당신이 도라가실 때까지는 집에 안심하고 있고 朝鮮 안에서 무슨 사업을 한다면 자금은 힘 잇는 데까지 대여 주시겟다고 말슴하엿다. 어떤 사람이나 부자간 情誼가 친하지 안은 바는 안이지만은 우리 부자는 與他 有別하야 나의 부친은 嚴父라는니 보다 慈父요 同志라면 가장 가차우신 同志인 중 年滿하신터에 그처럼 간절 鄭重하신 말슴을 하니 아모리 爲天下者는 不顧家事란 말이 잇지만은 나의 마음이 엇지 감동되지 안엇스랴. 그리하야 할 수 업시 당분간 해외에 갈 생각을 보류하고 집에 잇서서 임시로 무슨 사업을 하야 볼가 하고 여러 방면으로 살펴보왓섯다. 그러던 차에 마츰 어떤 친구가 나의 그러한 사정을 알고 때마츰 朝鮮日報의 經營 곤란한 것을 말하야 피차간 몃 번 교섭한 결과 某某 사건하에 내가 드듸여 그 社 경영자의 한 사람이 되엿다.나의 後悔 되는 점내가 처음에는 물론 일시적으로 그 社에 관계를 매진 것이엿지만은 眞所謂弄假成眞에 欲罷不能格으로 한 번 관계를 맷고 보니 주위의 사장은 점점 나로 하야금 그 社에서 몸을 빼랴고 하야도 관계상 뺄 수 없게 되야 1년 2년 지내는 것이 우연이 10餘 星霜이 되고 책임도 일부분의 책임을 젓던 것이 全責任을 지게 되며 물질로도 만원 2만원 예산하던 것이 10만원 20만원 최후에는 全家産을 다 집어느어 蕩敗無餘하다 십히 되고 결국에는 신문사장의 자리까지 謝退하엿섯다. 這間에 허다한 波瀾曲折이야 일로 다 말할 여가도 업고 한말 하고 십지도 안타. 지금에 와서 내가 후회한들 아모 소용이 업는 일이지만은 내가 처음부터 社임을 마틀 때에 그러케 일시적 몸담어 두는 방책으로 어물어물하게 하지 안코 아주 희생적으로 나서서 일정한 방침과 계획하에 모든 일을 실천궁행하엿다면 그러한 실패는 안이하얏슬 것 갓다. 여긔에서 나는 각오하얏다. 세상일이란 안이하면 몰나도 한다면 자기가 몸소 필사적으로 하지 안으면 안될 것을- 그리고 무슨 일을 하는 데는 물론 同志가 잇서야 하지만은 동지란 절대로 밋지는 못하는 것이다. 더구나 新聞雜誌가튼 데는 흔이 同人制니 多頭制가튼 것이 잇지만은 나의 경험으로 본다면 그것은 결코 조흔 제도로 생각지 안는다. 거긔에는 반듯시 통제하는 한 사람의 독재가 필요할것 갓다. 형식으로 보면 多頭制니 同人制니 하는 것이 물론＜15＞  현대적이요 조흘 것 가트나 실제에는 피차간 主義主張이 다른 까닭으로 분쟁 갈등이 흔이 생겨서 종종의 불상사를 이르키고 也終에는 사업에까지 방해가 된다. 또 사람을 쓸 때에 所謂 名士니 志士니 하는 旣成人物을 채용치 안을 것이다. 그들은 벌서 自家의 成見 이 잇고 무슨 主義主張이 따로 잇기 때문에 결코 복종하는 일이 적고 때로는 무슨 풍파를 이르키는 弊가 잇다. 그와 반대로 신진 인물을 채용한다면 갑도 싸고 능률도 정성것 내고 무슨 일을 命하면 命하는 그대로 잘 복종한다. 어떤 신문 잡지를 하는 사람이 이 점을 퍽 생각하지 안으면 안될 줄로 안다.돈은 얼마나 消費하엿나그러면 나더러 돈을 얼마나 신문에 소비하엿느냐고요-그것은 내가 구태여 자서이 말하고 십지 안치만은 대강 말하자면 직접 간접으로 소비한 것이 略 42만여 원이나 된다. 이러케 말하면 어떤 사람은 나더러 너머 과장적이란 말을 할지 모르지만은 돈을 만히 썻다면 나만 더 어리석은 사람이 될터인데 과장할 필요야 무엇잇스랴. 그것뿐이냐. 내가 社를 그만두고 집에서 3년간 在喪 중에도 그 때의 채무관계로 인하야 지불명령이니 집행명령이니 하는 창피한 꼴을 凡38回나 당하엿다. 그 일을 당할 때마다 나의 心事야 여간 傷하얏스랴. 내가 3년 동안을 꼭 출입도 안하고 이 집에 蟄伏한 것은 무슨 孝心이 장해서 3년 居喪를 하너라고 그런 것이 안이라 其實을 남들이 나를 보면 신문하다가 敗家한 놈이라고 손가락질을 하는 것 가터서 도모지 杜門不出한 것이엿다. 그러나 다행히 近間에 와서 토지와 곡물의 騰價關係로 모든 責務를 정리하게 되야 알턴 머리를 겨우 들고 생활도 어떤 정도에까지 보장이 되니 가정에 대하야 저윽히 안심이 된다. 그런데 나는 돈을 얼마를 썻던지 내가 쓴 것이닛가 별로 관계가 업는 일이나 나로 인하야 다른 사람들이 신문에 돈을 만히 소비한 것이 퍽 미안하다. 이제 그 대강을 말하자면崔善益君이 27만원朴有鎭君이 만원安在鴻君 만원曹偰鉉君이 5만 6천원 全羅道 徐某氏가 7천원 기외李承馥君의 관계한 것은 不問에 付하고도 전후 약 100만원(나의 출자까지) 내외가 되니 그 얼마마한 큰 돈이냐 다행이崔善益君은 社屋을 자기 名義로 하야 뽑아가고 지금도 다른 社에 관계를 하고 잇스니 其亦幸이요 위안이 된다. 대체로 말한다면 朝鮮의 신문이란 늏� 잡아먹는 不可殺이와 가터서 누구나 슷부르게 덤비지 못할 것이요 신문사장이란 辱과 고생은 만흘지언정 외국의 신문사장과 가티 결코 영예스러운 자리는 못되는 것이다.第一困難事와 痛快事在社中에 가장 곤란하던 일은 역시 돈 문제가 제일이엿섯다. 다른 일도 돈이 없으면 물론 곤란하겟지만은 특히 신문일이란 매일매일 제 시간에 신문을 내놋치 못한다면 벌서 생명이 끈어지는 사업이기 때문에 위선 그 날에 쓸 종희의 준비가 업다면 그러한＜16＞ 큰 일은 업다. 어떤 때에 신문발행 시간은 닥처오고 공장에서는 종희가 업다고 독촉을 하면 소위 책임자로서 그러한 기막힐 일은 업다. 그 때에는 그야말로 과부집 대돈변이나 상감님의 網巾갑이라도 어들 수 잇다면 어더쓰게 되고 공장 사람들의 월급을 주지 못하야 동맹파업을 하느니 엇저느니 하고 야단을 할 때에는 역시 여간한 곤란이 안이엿다. 그 외 당국에 대하야도 조금만 부주의하면 압수를 당하거나 발행정지처분을 당하고 따라서 名色 책임자는 호출을 당하야 꾸지람 꾸지람을 듯고 寬恕한다면 서약서제출이요 잘못하면 벌금형 또는 감옥사리엿다. 나는 감옥사리까지는 안이하엿지만은 여러 번 압수와 정지처분을 당할 때에 여간한 곤란을 격근 것이 안이엿다. 그리고 기사에 잇서서 조금 부주의한다면 개인의 명예훼손문제 또는 主義思想問題로 고소와 습격을 당하는 것이 恒茶飯의 일이엿다. 신문사의 책임자가 멋모르는 사람은 무슨 榮職도 갓고 무슨 지위도 잇는 것 갓치만은 朝鮮에서는 법률적으로나 사회적으로 무슨 보장이 업기 때문에 자기가 번연이 不義行事를 하고도 그것이 신문에 게재되면 『事實有無를 불구하고 남의 명예를 훼손하면 벌금 又는 體刑을 한다』는 형법이 잇는 것을 奇貨로 삼어 의례 고소를 하기 때문에 경찰서 혹은 檢事局으로 끌여다니기가 일수요 其外 社說이나 기사가 어떤 개인 또는 단체의 主義와 多少 배치되거나 불리한 점이 잇다 면 不問曲直하고 차저와서 먼저 죽일놈 살일놈 하고 욕설을 하고 심하면 구타까지 한다. 그런 때에는 朝鮮에 제일 만만한 것이 신문사 책임자일 것 갓다. 그런 일은 나만 당한 것이 안이라 지금 신문사에 잇는 某某人物들도 몃 번 식을 다 당한 일이다. 그것이 또한 여간 곤란한 일이 안이엿다. 기외 통쾌하던 일이야 별 이러타 할 것이 없다. 아쉬운대로 말하자면 乙丑年 대홍수 때에 내가 전사원들과 가티 *島(뚝섬)까지 가서 몸이 물에 빠질 뻔까지 한 위험을 무릅쓰고 罹災民의 생명을 만히 구해준 일과 또 三重縣事件 때에 어느 신문보다도 먼저 號外를 내고 특파원을 보내서 일반의 여론을 이르킨 그 사실이라고 할는지!나는 어듸로 가나그러면 나는 今後 무엇을 하겟느냐고 흔이 뭇고 또는 신문사업이나 무슨 정치운동가튼 것을 하야 보지 안켓느냐고 각금 권하는 사람도 잇다. 그러나 나는 모도 단념하얏다. 朝鮮에서 신문사업이란 원래 예산이 되지 안는 사업이다. 이제라도 돈이 만히 잇다면 나는 朝鮮에서 하지 안코 東京, 大阪이나 그럿치 안으면 中國에 가서 하고십고 일시에 한다면 第一이 東京 第二가 中國, 第三이 朝鮮으로 位置를 정하겟다. 日本內地나 中國에서는 신문을 한다면 營業의 成績으로나 社의 권위 또는 待遇라도 상대하지만은 朝鮮은 어느 방면으로던지 아즉 문제가 못된다. 정치운동에 잇서서도 己未民族運動이나 新幹運動에 내 힘것 다하야 보왓지만은 모다가 실패에 도라갓다.＜17＞-(제23頁 中로 續) 더구나 지금 이 시국에 朝鮮사람으로 정치운동이다 무엇이다 한다면 도라올 것은 감옥사리 안한다면 辱박게 도라올 것이 업슬 것이다. 나는 그 동안에 蟄伏을 하얏지만은 과거 일을 청산하더라도 개인 수양은 조금도 못하얏슨 즉 금후부터 專혀 내 개인의 수양을 할가 한다. 그것도 이 서울에 잇다면 모도가 여의치 못할 터이닛가 내 先親의 百歲之地인 先塋近處에 가서 閑歲月을 보내며 수양을 할가 한다. 그러나 나의 연령이 한참 壯年이닛가 결코 老朽隱退의 인물과 가티 그냥 退嬰치는 안켓다. 상당한 수양을 한 후 기회가 잇다면 또한 捲土重來할 抱負는 가지고 잇다.-(文責在記者)-＜23＞＜14-17, 23＞
1934년 12월 01일	車相瓚	滿五十周年을 맞는 甲申改革亂의 回顧/-十二月四日=陰十月十七日-車相瓚於焉五十周年今十二月四日-그 陰曆으로는 十月十七日-은 朝鮮開化黨의 急先鋒인 金玉均一派가 甲申改革亂을 일으키던 滿五十周年되는날이다. 당시 그 運動에 關與하엿던 人物들은 勿論이어니와 우리 朝鮮사람으로 所謂新進改革의 思想을 가진 사람은 누구나 이날은 紀念치안이치 못할것이요 또 當時事實의 顚末如何를 다시금한번 알고자할 것이다 回顧컨대 當時朝鮮의 政局은 極히 紊亂하야 宮中府中으로부터 各地方의 官署에이르기지 白晝에 賄賂가 公行하고 貪官酷吏의 무리는 人民의 盲血을 마음대로 搾取하야 人民이 擧皆塗炭의 境에 지고 政界의 要路人物은 대개 陳腐老朽의 外戚이 아니면 門閥家의 族黨으로 困循姑息의 단꿈만 뀌고 革新改造의 생각이 없을뿐안이라 모도가 自家의 私口私腹만 채우기 爲하야 國權을 擅弄하며 加之壬午軍亂以後에 陰凶한 野心을 가진 淸國의 軍隊는 依然이 漢城에 駐在하야 朝鮮사람에게 온갖 橫暴한짓을 다하는 同時 狡獪無雙한 遠世凱는 甚至於國家의 國政까지 一一히 干涉하지안는일이없으니 조금이라도 피가잇고 魂膽이잇는 朝鮮사람이라면 구 누가 痛慣하고 痛恨치안엇스랴 더구나 當時外戚勳臣으로 所謂靑米兩國을 巡遊하야 新風潮를 쐬고왓다는 閔泳翊 閔應植가튼 人物들은 獨立自主의 생각은 조곰도업고 事大主義卽淸國의 忠奴되가만 甘心하야 遠世凱와밋 淸政府에 阿附屈從하고 그 勢力에 依하야 自家의 勢力擴張에만 專念하니 血氣잇는 有爲靑年으로는 더욱히 그들 要路의 人物을 疾視唾罵치안이치못하게되엿섯다.開化黨의 蹶起와 改革의 雄圖事大黨이 이럿케 淸國의 勢力을 밋고 專橫跋扈하는 反面에 此를 對立하야 日本의 後援으로 改革運動을이르키랴는＜18＞ 小壯政治家一派가 잇섯으니 此는 卽所謂開化黨 一稱獨立黨으로 金玉均, 洪英植, 朴泳孝는 일즉이 東京에 漫遊하야 明治維新의 文化를 視察하고 깁히 感激하야 一日이라도 早速히 機會만잇스면 事大黨을 打倒하고 政治를 改革하야 淸國의 覈絆을 버스랴고하얏섯다 그러나 當時要路大官는 全部가 事大黨이오 加之淸兵의 外壓이 甚히 强大한까닭에 容易하게 反旗를 들지못하고 다만 暗暗裏에 秘密結社를하고 天下同志를 넓이 求하고 時期의 到來를 엿보왓섯다 그러자 그에 東京에서 새로 武官學校를 卒業하고 歸國한 十四人組의 靑年武官이 잇섯스니 그는 李圭完, 林殷明, 朴應學, 申重模, 申福模, 尹景淳等이엿다 이 十四人은 血氣方壯한 强骨漢으로 膂力이 모도 過人하엿다그中林殷明은 江原道洪川人으로 膂力이 特多하야 十數人을 能當하는데 徐載弼門下에 잇게되고 李圭完은 京城蘇島胎生으로 膂力이 또한 過人한 中性質이 勇快義俠하야 朴泳孝門下에 잇섯스며 또 尹景淳은 兄弟가 모도 東大門內有名한 力士로 其中景淳은 特히 驍勇하야 疾走하는개를 차서 한번차면 그개가 空中으로 數十丈식을 올나가고 또그개가 에 나려올즘에 한번다시차면 그개가 아모소리도 못하고 卽死하엿다 그 事大黨의 巨頭閔應植, 韓圭稷等은 모도 軍權을 잡은 故로 이 十四人을 武官으로 採用買收하야 自家의 羽翼을 삼으랴고 徐載弼, 金玉均等은 이 十四人을 自己의 同志로삼어 改革黨의 前衛軍을 삼으랴고하엿섯다 그리하야 몃몃사람은 結局閔派에 買收되고 李圭完은 特히 朴泳孝와 金玉均信任을 밧는 同時 徐載弼의 집에 來往하며 徐氏의 말에 感服되야 閔泳翊을 自手로죽이기로 快諾하고 徐氏의 秘藏하얏던 日本賓刀까지 밧고(이賓刀는 元來尹雄烈이 日本에서 數十口를갓다가 徐氏를 준것인데 그 中크고 조흔 것을 李氏가바더서 改革亂中使用하다가 亡命時賣却하얏다云)李氏는 다시 申重模를 金玉均에게 薦하야 每事를 서로 相議하니 開化黨의 反革運動은 準備가 着着進行하게되엿다腥風血雨의 十二月四日金玉均, 洪英植, 朴泳孝, 徐光範等은 이러케 秘密結社를＜19＞ 하고 或은 僧廬 或은 江亭 或은 남의 內舍로 도라다니며 十餘個月을 두고 改革運動의 密講를하며 時機를 살피다가 甲申六月에 至하야 淸國이 安南開題로 佛國과 衝突되야 福州臺灣等地에서 兵을 交하다가 八月에 淸國艗隊가 佛國艗隊에게 福州에서 擊沈되야 그 敗報가 한번 京城에 喧傳되니 그대까지 淸國을 世界最大最强의 國으로 信賴하던 事大黨은 心機를 一轉하는 同時에 改革黨의 熱血의 一時躍動케하야 急轉直下의 勢로 火花의 盖를 開始하게되엿다그러자 十二月四日(陰十月十七日)에 마츰 京城典洞(今堅志洞)에 新設되는 郵政局이 새로 落成되야 祝宴을 開하게되니 總辦洪英植은 元來開化黨의 主要人物로 이 機會에 事大黨一派를 擈滅하랴고 改革黨의 某某人物들과 擧事할 計劃을 미리 相議하는 그의 名義로 그날 午後六時에 米國公使 『후-드』日本公使竹添進一郞을 爲始하야 某某外國使臣을 招請하는 同時要路大官을 모도 招請하니 이는 開化黨의 積年間企待하던 千載一遇의 好時期이엿다 그 計劃의 內容은 대개 郵政局落成宴을 한참할에 그 附近에잇는 安洞別宮에 불을 질으면 別宮은 重地인닭에 依例大官들이 몰녀들터인 故로 別宮大門近處에 力士를 埋伏하얏다가 一擧에 事大黨을 全滅식히고 亦是 그닭잉엿다 그 計劃은 그들 同志들 以外에는 누구나 勿論몰낫섯다이와가치 萬般計劃을한후 反革運動의 用務를 各各分掌하야 柳赫魯는 宮內에잇는 金朴兩氏와 在外黨員間의 通信을 맛고 李圭完과 尹景淳外三人은 徐載弼指揮下에 別宮에 放火役을맛고 其他는 埋伏하얏다가 直接으로 某某大官을 殺害하기로 分擔하얏다 그러나 李圭完이 別宮의 放火할 柴油를 準備하야가지고 夜間에 別宮後門을 破碎하고 門內로 突入하야 첨아에 放火할 際에 林殷明의 不注意로 殷明의 가젓던 火藥이 별안간 爆發되야 殷明은 面部의 重傷을 當하고 李圭完은 두루막으로 얼굴을가리고 挺身避火하야 幸히 被傷은 안이하얏스나 放火의 準備物이 모도 消失된탓으로 放火役이 失敗에도라가니 一同은 愴惶罔措하야 엇지할줄을 모르고 或은 그냥 逃走하자는 사람도잇고 或은 다시 放火하자는 사람도 잇섯다 그러나 時間은 벌서 十時頃이되엿다 그中李圭完은 衆議를 排斥하고 應急의 第二策으로 다시 郵政局背後에다 불을 놓고 비록 外國公使지 玉石俱焚이되야 國際問題를 惹起할지라도 그것은 後問題로삼고 爲先 大事의 危急을 爲하야 一網打盡으로 宴會場을 直擊하자고 主張하니 李氏의 그 主張을 一般이 聽從함으로 李氏는 崔恩同과 가치 卽時郵政局後家에 불을질으니 火熖이 衝天하야 京城의 北部一帶가 白晝와가치 되고 宴會場은 크게 騷亂하야 一大修羅場이되엿다 宴會場에잇던 內外賓客은 靑天霹靂과가치 不意의 變을 當하매 愴惶이압을다투어 門外로나오랴고하얏다 竹添公使는 勿論內應이되야 이 變을 豫測한 닭에 그날에 稱病不叅하고 其他外國賓客은 多幸히 無事하엿고 다만 事大黨의 巨魁右營使閔＜20＞泳翊이 먼저나오다가 埋伏한 壯士에게 襲擊되야 왼편귀만 傷할으로 또한 保命逃亡하얏다 이 閔氏이 죽지안은 것은 事大黨의 幸인 同時에 開化黨의 大失敗엿다 事實이야엇지되엿던 이 急報가 宮中에 잇는 金, 朴兩氏에게 傳하니 金, 朴, 徐光範等은 急히 國王의 寢殿에 赴하야 龍眼이 方酣한 國王끠 告變하되 淸兵이 亂을 作하야 危機가 臨迫하엿스니 速히 景祐宮으로 移御하시자하고 竹添公使에게 使를 遣하야 王命으로 宮內衛護를 請하니 竹添은 미리 豫備하엿던 一個中隊를 率하고 闕內로 馳入하야 國王을 擁護하고 卽時桂洞宮으로 移御한 後 王命으로 閔泳穆(外衙總辦) 閔台鎬(內衙總辦) 韓圭稷(前營使) 李祖淵(左營使), 尹泰駿(後營使), 趙寧夏(吏判)等 事大黨의 重要人物을 急히 詣關케하니 그들은 그것이 모도 開化黨의 陰謀인줄도 모르고 屠場에 드러가는 牛羊모양으로 宮中으로 드러가다가 모도 開化黨의 劒頭驚魂이되니 一時宮內는 腥風熱雨가 充滿하야 極히 悲慘하얏섯다 이에 이러한 直接行動을 한사람은 李圭完이 第一人이엿다 이 變亂은 壬午軍亂後一大變亂으로 세상에서 所謂十月大變이라하는 것이다徐載弼 博士三日天下의 開化黨內閣開化黨은 이와가치 疾風迅雷的으로 一夜間에 事大黨을 一掃하고 新內閣을 組織하야 李載元(大院君長兄之子)은 左議政 洪英植은 右議政 金玉均은 戶曹參判, 朴泳孝는 前後兩營使兼漢城判尹, 徐光範은 左右營使兼署理外務督辦으로 兵權及財權을 掌握케하고 五日午後에 『國權의 伸張及政界의 革新』二大綱領을 內外에 宣言하고 同日深夕에 國王은 다시 昌德宮으로 還御하니 當時天下는 一朝에 開化黨의 天下가 되고 말엇다 그러나 六日에 至하야 一大事變이 突發하얏스니 이것은 淸將遠世凱, 張光前等의 干涉이다 卽彼等은 開化黨이 勝利하고 事大黨이 沒落됨은 日本의 大朝鮮勢力이 失墜되는 것으로 認하고 無嚴하게도 手下兵을 率하고 朝鮮國王에게 問安한다 稱하고 王宮의 東門인 宣人門으로 襲入하니 守禦하던 朝鮮의 左右兵營이 此를 亂射하다가 勢孤難敵하야 모도 敗走하고 宮內을 守衛하던 日兵과 다시 交火하게되야 彈丸이 正殿에지 飛入하니 當時王宮의 危險은 實로 形言키 難하얏다 그때 日公使는 大駕를 護衛하고 新築한 校洞의 公館(俗稱倭館골이니 只今天道敎堂構內南側)으로 暫時移御하얏스나 淸軍의 勢力이 元來强大한 닭에 能히 支持치못하고 加之蒙昧한 亂民은 事大黨一派의 煽動으로 淸兵에게 加擔하야 日本居留民으 迫害하니 (陸軍大尉磯林眞三被殺) 日公使는 居留民과 共히(官民畧百餘名)仁川으로 逃避하고＜21＞ 國王은 다시 淸將吳兆有四擁護한바되야 그 營門에서 留御하다가 그 翌七日에 下都監에 잇는 遠世凱의 兵營으로 다시 留御하고 洪英植, 朴泳孝(朴泳孝兄)外日本遊學한 小壯의 某某士官은 淸兵에게 被害하니 元來 根據가 깁지못한 開化黨은 一敗塗地하야 그 內閣이 風前燈火와가치 僅三日만에 顚覆되고 朴泳孝 金玉均을 爲始한 그 一派는 모다仁川으로 逃亡하야 日艦의 保護로 日本으로 亡命하고 國王은 淸國兵營에 잇서서 닷 政府를 組織하야 沈舞澤은 領議政, 金宏集은 右議政 金炳始는 左議政으로 任命하고(七日)  傳敎로 統理軍國衙門을 廢止(八日)하며 金玉均, 朴泳孝, 徐光範, 徐載弼을 逆徒로모라 速히 逮捕를 命하고(九日)十日에 至하야 비로소 昌德宮으로 還御하엿다開化黨의 失敗原因과 及其結果開化黨이 이러케 失敗를 하게된거은 여러 가지의 原因이 잇지만은 그 重要한 것을 말하자면第一은 開化黨의 人物이 모도 年少하야 일의 經驗과 訓練이 없엇던 닭이니 當時金玉均은 三十三, 洪英植은 三○, 朴泳孝는 二十四, 徐光範은 二十三, 其外여러 人物도 대개가 二十五六歲의 靑年으로 그 人物이 비록 非凡하고 氣銳血熱하야 改革의 運動을 勇敢하게 이르켯스나 元來經驗과 訓練이없엇음으로 每事가서어타고 너머 輕擧妄行한일이만였으며第二는 民衆의 土臺가 너머없엇던까닭이니 當時民衆은 程度가 幼稚하야 開化黨以外에는 모두가 事大黨의 勢力下의 附隨屆從함에 不拘하고 開化黨은 무슨 方法으로나 民衆의 本臺를 얻을 생각은 하지않고 但只外力을 비럿 一時的正權만 奪取하는데 汲汲하다가 外力은 微弱하고 民衆은 嚮應이 없을만안이라 도로혀 反感을가지고 事大黨에 加擔하야 開化黨이 만일 外力만밋지말고 一方으로 多數民衆과 連絡을 取하야 內外相應하엿다면 그러케 큰 失敗는 안이하엿슬 것이다第三은 事大黨의 背後에는 勢力이 强大한 淸兵이잇고 開化黨의 背後에는 勢力이 微弱한 日兵이잇는中 竹添日公使와 共謀하고너머 急速輕率하게 擧事하다가 失敗를하게된것이엿다이 改革運動의 失敗原因은 대개 以上과 갓거니와 그 後의 結果는 또한 엇지되엿는가 當時日本은 그 變亂의 報道를 듯고 朝野의 輿論이 沸騰하야 淸兵의 亂暴을 憤慨하고 同時에 政府는 外務卿井上馨을 全權大使로 任하야 步兵二大隊로 此를 護衛하고 그翌年(明治十八年)一月三日에 京城에 倒着하야 七日에 朝鮮全權大使 金宏集과 會見하얏스나 彼此主張이 相異하야 一時決裂의 常態에 이르럿다가 兩方이 다시 折衝하야 翌八日에 再次會見의 結果 일이 容易하게 進着되야 九日에 締約調印하게되니 此條約은 所謂漢城條約으로 全文五條로되엿스니 (一)朝鮮은 國書로써 日本에 謝意를 表하고 (二)日本人被害者에게 賠償金을 支拂하고 (三)磯林＜22＞大尉를 殺害한 犯人을 逮捕處刑하고 (四)日本公館의 新築基地及建築費를 提供하고 (五)公館護衛兵舍를 公館附近에 設置할 事等이엿다 이 條約이 締結된後 朝鮮政府에서는 禮判徐相雨를 正使外務協辦獨人穆麟德을 副使로 日本에 派遣하야 謝意를 表하고 內面으로 金玉均等亡命人의 引渡를 請하며 國內에서는 金玉均은 明治十八年에 大井憲太郞과 다시 共謀하고 朝鮮政府를 顚覆하랴다가 일이 發覺되야 小笠原과 北海道等地로 流寓生活하게되엿다가 明治二十七年에 다시 東京을거처 上海로갓다가 剌客洪鍾宇에게 被害하얏다이 漢城條約이 締結된後 四個月만에 日淸間에는 所謂天津條約이 또 締結되엿스니 盖甲申의 政變은 비록 漢城條約으로 一般落을 지엿스나 그 變亂의 眞相을 探究하면 日淸兩勢力衝突에 不過하엿고 政變後兩國軍隊가 京城에 留在하야 互相對抗을한다면 어느에 衝突이 생길는지 알수없어서 一般이 不安할안이라 將次는 朝鮮以外 東亞全體에지 禍根이될가 念慮하야 日淸兩國은 互相議한 結果 日本은 伊藤博文을 全權, 西鄕從道를 副使로하야 天津에서 淸國全權李鴻章과 會見協議의 結果, 四月十八日에 (一)調印日부터 四個月以內 日淸兩國은 共히 朝鮮에서 撤兵하야 兩國의 爭端을 避할 事 (二)朝鮮國王에게 勸하야 兵士를 敎鍊하야 自國治安의 維持를 足하게하되 日淸兩國이 共히 敎師를 派送치안을事 (三)將來朝鮮의 變亂重大事件이잇어서 日淸兩國이 或派兵을 要할時에는 먼저 照會를하고 일이 安定된에는 直히 撤退할事이다 이것이 所謂天津條約으로 뒤 甲午年東學亂에 淸國이 이 條約을 無視하고 먼저 朝鮮에 派兵한 結果로 日淸戰爭을 惹起하고 結果는 또 馬關條約에 依하야 朝鮮이 獨立하게되엿다 要컨대 甲申政變은 비록 當時失敗는하얏스나 朝鮮改革의 第一鋒으로 後日朝鮮獨立의 한 端緖를 열어논것이라아니할수없다＜23＞＜18-23＞
1934년 12월 01일	朴魯哲	八道江山遍踏記(其三)/泗泚古都覲禮朴魯哲上黨서 懷德으로四月二十八日行裝이라고는 新聞紙로 싸온 조고마한 보따리한아--그것도 내게는 큰 짐일 것 같다.먼길에 거치장 거릴가 하여 아조 갑분하게 한다는 품이 原告紙와 日記帳 한권---그밖에 신 한켜레를 싸었다.兩堂께 拜退한후 솜바지 저고리에 회색두루막이를 입고 고무신을 신고 洋傘을 들고 멀리「한밧」을 向하여 길을 떠낫다.날세는 매우 淸爽하나 順風이 일지않아서 길것기에 그리 좋은 줄을 모르겟다.한창 무르록은 봄철이라. 路柳 墻花의 한 「마리」 그림폭에 마음이 당기여 저절로 거름이 느러지기 시작한다.담밑---을 밑에 뒤동산 기슭에 외떠러진 등서이에 桃花滿發한 그사이로 노랑나비가 點點이 나러 틈을 바라볼 때 나는 짐짓 발을 멈추지 않을 수 없다.×點心때쯤하여 「광대바위」(竹岩)에 아르러 어느 旅幕에 들어 요기할 것을 무르니 주인마누라가 녹두고뭍뭇친「인절미」(次食餅)를 때뭇은 소반에 밧치어 드러내온다.시장한 김에 얼른 한 개 집어 입에너어 우무르니 그 맛이 여네 인절미와는 딴판이다. 버레먹은 대추로 속을 박은품이 더 別味가 난다. 대추 넣은 餈餌으로는 아마 이곧에서 처음 먹는가보다.×어린아이의 버들입 호두기소리---장기잡은 農事의 소모는소리---쑥뜻는 마슬 小女의 다듸단 군소리---그중＜24＞에 牧竪의 청 좋은 「아리랑」의 가벼운 외가락이 그윽히 드메로흘러 들역에 퍼지며---엿가래 같이 느린 忠淸道「육자백」이가 더 듯기 좋왔다.農家는 한고비 밧분철이라. 상투튼 선머슴꾼 머리딴 總角이 논뚝을 곳치고 물고를 내고 둼을 처내고 못자리를 내느라고 한바탕 부산을 피우는데---산넘어숨은 부엉이 밧에 촐낭대는 종다리 논뱀에 숨은 개고리 우름이 農軍의 재인 발을 더 재이게 하는구나×「광대바위」에서 上黨이 三十里라하니 아직두 한밧을 가랴면 五十里는 남었고나---쉬엄쉬엄 것노란 것이 薄暮에야 懷德舊邑에 다다럿다.邑에 드러스자 路邊에는 碑碣이 齊一하게 羅列되였는데 그것은 대부분이 「都巡察使」「巡察使」「縣監」「判官」「縣令」等의 古色深靑한 頌德碑로서---그중에는 三座의 鐵碑가 서있어 더 異彩가 돗는다.이는 마치 支那劑書의 撰한 「去思碑」처름 당시 人民들의 그 恩德을 思念不忘하여 그 施惠의 功德을 永世토록 빗내고저 한 것이 幾百年을 지나지못하여 저다지 頹圯傾仄한채 龜跌이 물너나고 긔가 떨어지고 字劃이 磨滅되였으니 앗갑다. 그 𥕕橇된 砟碣이 애초에 없는 이만갓지 못할가 한다. 보기 숭업다 「斷碣만이 存焉하였고녀.」임자없는 저 수많은 碑石을 閭閣마다 閣을 지어 保存하였더라면 뒤에와서 好古者의 翫賞에도 그닥지 꼴숭한 것은 뵈잊 않으렷만--그리됨을 어이 바랄수나 있으랴만.그 子孫들은 대개 流難散亡한채 寒窮과 文盲에 不遇拓落하여 저꼴을 보고도 複古할 念頭도 못내었을것이 않이였을가.×날은 저므러 더갈수없음므로 「한밧」을 咫尺에 두고 山을 등진 외떠러진 旅幕에 드러가 쉬이게 되었다.방은 캄캄하여 옆댕이 사람도 분간할수 없도록 어둡다. 벽은 신문지 쪽도 붓치지않은 맨벼람박이요 자리는 검기가 길드른 마루장같다.조곰있더니 머슴꾼이 상사발에 꽁보리밥을 가득담어 가지고 드러온다. 나는 그 상을 받어 시장판에 한그릇을 다먹었다. 그러나 아직두 출출한 허기는 가시지않은듯싶다.늙은이와 젊은 農軍들이 한방에 여섯사람이나 즐비하게 누은틈에서 부르튼발을 뻣고 누으랴니 여간 괴롭지가 않다.문앞 小便통엣 넘어오는 지린내-머슴꾼의 코와 입과 발꾸락 또는 거드랑에서 긔어오는 고린내 땀내 담배내 암내로 뒤범벅이 되어 내코를 짧은다.＜25＞잇다금 지저귀 같은 다낡은 이불자락이 들석거릴때는 금시에 숨이 맥힐 듯 답답함을 억제할수 없다. 나는 일부러 이런 旅幕을 골너들은감이 나서 한갓 취미로운 생각도 든다.그러나 잠을 이루지못할 때 문득 지난때 吉林等地에서 苦生하든 생각이 새삼스레이 내머리에 떠오른다.발서 三十年前일이다. 吉林서 徒步로 延邊땅 八百餘里(지금은 鐵道를 놓았지만 그때는 疊山窪壑 그대로이다)를 거르며 타며하여 馬賊巢窟로 일홈있는 老爺嶺, 長廣才嶺을 넘어 胡人의 旅幕에 들어 鴉片吸入ㅏ는 되눔들과 함께 자리를 하여 손등이 뭇칠 몬지구덕이 우에 밤을 새울새 胡人들의 몸에서 긔어오는 惡臭 또는 鴉片피우는 냄새로 잠한심 못이루고 그대로 밤을 밝혀 먼길을 떠나는 그때 그길이 거듭 聯想되는구나.(上黨서 懷德까지 오는동안에 古跡은 다음번 도라올 때 대강 들고저 아직 멈춘다)懷德서 連山으로있흔날은 새벽길을 떠나 「한밧」을 向하였다. 「한밧」서 五里남짓한 閭里에 이르러 지나는 牧童에게 洞里의 俗名을 무르니 「버드내」라 한다. 나는 한번더 불러 보였다. 버드내---부르기 순순한 일홈이다.나는 「버드내」(柳川)다리를 건너 그다리 밑으로 내려가 맑은 시내에 세소한후 발씻고 冷水摩擦 한뒤에 돗아오는 아침 햇빗을 드러마시며 遊幾體操를 한참하고나니 금시 羽化昇天 하는듯싶어 그 暢爽한 氣趣는 이로 말할수없이 좋왔다.鎭岺市街를 通過하려니 마침 紅衫綠裳의 賣咲婦가 酒店에서 假頭로 나와 行人에게 秋波를 던지는 양이 퍽 醜陋한감이 난다. 이같은 山林에 까지賣咲婦를 둠은 稀罕한 일이다.나는 일부러 그 酒幕의 거리를 避하느라고 멀즉안이 古木밑에 낫을 가리고 옷을 풀어 땀을 드리며 잠시 쉬다가 다시 嶺을 넘어 豆溪로 向하였다.이곧 鎭岑普校生중에는 대부분이 「게다짝」을신고 通學하므로 처음볼 때 짐짓 놀래지 않을수 없엇다. 或者는 이를 새삼스럽게 역일지 모르나 나는 그를 한낫 流行으로만 돌일수 없다고 생각하였다.×「팟거리」(豆溪)에 이르니 鷄龍山脈이 左右로 둘러있어 초록벙풍을 친듯한 감이 난다.豆溪는 옛일홈이 『豆口磨村』이니 지금 豆磨面이 있음을 보아 豆溪의 本名을 豆磨라 함이 確實하다. 豆磨는 곧 「팟거리」의 漢字譯이며 「팟거리」는 『팟가리』의 轉訛된 일홈이다.이리하여 『팟가리』를 「팟거리」로 誤傳한다 豆磨를 豆＜26＞溪라 함은 訛謬된 名稱이다.「팟거리」는 본시 『팟가는마슬』곧 『豆口磨村』으로서 後世에 傳한 일홈이요 그 古名은 廣怡部曲이다.×海幕에야 連山에 이르럿다. 連山은 본시 百濟의 黃等野山郡으로 그후 新羅一統時에는 黃山郡으로 改名하엿든바 그뒤 高麗初에 와서 連山郡으로 곳처 부르게 되엿다.鷄龍山은 일즉 忠淸道人士에게 일종의 神秘說話를 물려준 名山으로 忠淸道를 말할 때 道骨仙風인 鄭道領이 튀여나온다. 이로서 鷄龍山과 鄭道領은 서로 姊妹格이다.二十年前까지도 鷄龍山新都에 鄭天子가 降下하신다는 말이 閣鄕간에 盛히 流布되더니 지금와서는 그 說話의 그림자도 얻어볼수 없을만치 소식이 적조하도다.한창 鄭道領의 『新都說話』가 鄕曲간에 꼬리를 물고 돌아단일때는 各樣色色의 神異한 天子들이 몇 명식 튀여나왔다가---드러가곤 하였다.내어릴 때 記憶으로는 「天地黃」等의 漢字로 呪典을 삼은 어느 더벙머리 늙은 總角이 「不言主義」를 내세워 단지 외우는 것은 『天地黃』세글자뿐인데 三邊에 다다르면 그 弟子들이 대신업어 건늬고 먹고 입고 居하는것도 그 弟子들이 韓族하여주며 또 급작스리 禍亂이 일면 그 神秘한 玄衛로써 厄運를 避한다는 誣說이 떠도라 단였다한다.또 어는 天子는 遁甲, 縮地, 借力等에 能通하여 가진 災殃과 禍亂을 逃避한다 하며 이역 鷄龍山新都地에 降下하실 鄭道領이나 않인가하여 그 誣說에 陶醉된 愚夫들은 거긔에 誇誔을 더하여 閭閣으로 도라 단이면서 宣佈한 까닥으로 一時는 鷄龍山新都遺址에 八道愚夫들이 接踵雲集하여 一大仙市를 일운감이 낫섰다.鷄龍山은 忠淸道愚氏을 얼마나 誘惑하였으며 忠淸道愚氏은 鄭道領을 얼마나 믿어왔던고---新都思想은 당시 一部民間信仰의 한낫 神詑的代言者노릇을 하였으며 鄭道領은 湖西愚夫의 「미새아」가 되었도다.그러나 이젠즉 鄭道領의 그림자를 감초인지 이미 오래었고 그 新都思想을 「할아비」로 떠바친더벙머리 아기 天子들도 소식이 隔絶하였으니 섭섭도다---新都說話의 時運도 마즈막 가는가뷔다.×鷄龍山은 連山邑서 北으로 二十七里쯤 드러가 있으니 일즉 李成桂는 卽位할무렵에 이 鷄龍山南(지금 新都地)에 國都를 定코저 意圖할새 車駕로 親巡하여 그 吉을 占친후 基址를 略定하고 工役을 肇興타가 이에 水運의 轉漕와 輅路의 邈遠으로 마침내 工役을 罷하였다. 이르니 今人이 그 땅을 일커러 「新都」라 한바 상＜27＞기도 遺址에는 溝渠 礎磧이 짓허있어 覲參하는 나그내의 懷舊之感을 더일게한다 이른다.(遺址에 對한 傳說은 여긔에 들지않음을 말한다)×新羅眞平大王及太宗王時의 沙潔部人 花郞金官侯 金欽純(庾信之弟)와 그아들 級飡金盤屈 그밖에 神文大王時의 盤屈子 花郞 黃枔誓幢步騎監 金令胤(奚干徐發翰金欽春之孫)과 또 太宗大王時의 將軍首若侯黃品日子 花郞官昌等이 이 黃山들을 넘어들면서 百濟 軍士와 더부러크게 싸운일이 있었다.당시 花郞金欽春은 大王의 命을 받어 그 子盤屈과 함께 軍士를 거나리고 黃山原에 이르러 百濟元師階伯의 軍士와 干戈를 견울새 처음에는 戰勢不利하여 階伯의 軍士에게 屢次敗한일이 있었다.그리고 黃官昌은 그아비 品日의 命으로 馬上에 槍을 비껴들고 黃山原을 넘나들새 百濟陣에 突入하여 數人으 格殺한후 旗旌을 塞拔코저할뿐외에 達率 階伯에게까지 치러 덤벼 들다가 百濟軍士에게 사로잡힘이된지라.階伯이 그머리를 버쳐 말안장에 달어 新羅陣으로 보내었으나 처음에는 그 少年의 義勇을 앗기여 참아 加害치를 못하고 이에 歎息하여갈오대「新羅에는 奇士가 많은지라 少年으로서도 오히려 이와같거늘 하물며 壯士일가부냐」하며 도로 돌려 보낸일이 있었다.黃山은 一名天護山으로 連山邑서 東으ㅗ 五里쯤나가있으니 당지 百濟達率階伯이 新羅軍士를 이 黃山野에서 防禦할새 陣中에 三營을 設하고 네차레나 크게싸워번번이 익였으니 워악 軍士가 적고 힘이 弱한지라 끝끝내 血戰苦鬪하다가 죽고마럿다.(天護山에는 高麗太祖의 眞殿이있었다한다)이 黃山은 일즉 後百濟王甄萱(武珍冊北村紫衣男阿慈介之子李萱)이 등창병으로 죽은곧이니 당시 李萱은 高麗에 歸降한후 太祖王建을 따러 그아들 神劒을 懲討코저 이 黃山原을 밟은일이 있었다.神劒이 兵寡力屈하야 不得已 王建에게 降하매 李萱이 그아들로 말미아마 煩懣함을 참지못하더니 마츰내 疽瘡으로 數日동안 呻吟하다가 黃山佛宇에서 孤魂이되고 마럿다.×連山의 名物로는 今世에 와서 두르러진 것이 없다. 억지로 든다면 柴木이나 들가.湖西에있어 柴木만키로는 連山만한곧도 드물가 한다 그중에도 豆溪와 連山於間이 第一인감이 난다.閭里 山谷마다 쌓어놓은 장작떼는 그 磊砢한 품이 마치 外郭같이 뵈인다.東國輿地勝覽에 連山을 題하여 「田多自古稱多稼」라 한＜28＞바와 붙이 湖西의 「내포」「위대」兩界에 있어 田畓놓기로야 連山, 「논미」 江景, 夫餘等地를 빼놓고서 들곧이 어대일가. 高麗李牧隱穡詩에×桑陰漠漠夏陰凉蠶箔層層滿堂舍夫動婦苦營生理促織又吟明月夜×小兒牽牛將出欄大兒牧馬能縱靶里中父老迭相邀醉飽何會更辭謝×란 句가 있으니 이는 湖西「내포」의 田家農形을 善히그려낸 一幅의 詩畵 그것이다.부르튼발을 조심스리 드듸며 저물게야 論山땅에 드럿섯다--嶺下에서 오리쯤 더나가 「분동」「사외성」附近에 있는 새로지은 큰악한 旅幕에 들어 하로밤을 쉬이게 되었다.두메의 炭舍로서는 비교적 靜雅菌逸한품이 돈다. 주인마누라가 夕飯을 차리어 왔는데 山村에서 보기드믄 「김」이 상에 으르고 그 외 다른 반찬도 꽤 많다. 밥은 머슴밥같이 코깔모양을 내여담은 것을 한톨 남김없이 다 훔으려 먹었다. 실로 甘食이다.숙늉을 두손으로 공손히 밧치어 드리는 것이라든지 돗자리를 친히 펴주는 것으로 보아 주인내외의 친절한 품은 어대다 비할수도없이 고마웠다.(後日回程時에는 일부러라도 한번 들러주리라 하든 것이 뜻한바와는 달리 실행하지 못하게되대 오리려 민망한감이난다.)방금 쇠죽을 쑤운방이라 아래웃목이 끌는 듯이 더웁다 너무 더워서 문을 열어놓고 누어도 오히려 땀이 흐를지경이다.그러나 나같이 발이 잘부릇는 나그내에게는 路毒을 풀기 겸하여 알마즌 방이다. 아랫목은 새로 막거맨든 토막을 빼고 누은 農軍들이 땀도 흘이지않는지 그끌는 구석에서 코를골며 잘도잔다.주인집 쇠아치가 밤중에 여물먹느라고 내여흔드는 원앙소리가 가금 잠결에 들일뿐이요 그 외에는 아모소리도 들이지 않는다.■■■에 쇠위 짓든 묏개들도 숨이 죽은 듯 잠이들었다.외딴 드메에 관솔불 마저 조을다 사라지는 외로운 밤이다. 적막할대로 적막한--한없이 외롭고 아쉬운밤이다.＜29＞山林의 寂寞한밤--嗟呼라 나는 이밤을 웨 이즐수 없는지--아모까닥도 모를이밤을.四月三十日새벽에 일즉 일어나 夫餘를 向하여 길을 떠낫다. 論山邑附近에 이르러 지나가는 村夫에게 이따의 古城有無를 무르니 村夫말이 이곧「사외城」이란---둥글게 쌓은 土城한아이 「성태봉」뫼우에 있는데 漢文으로는 무슨글자인지 모른다한다.이 土城에 對하여는 내스스로 踏査하지 않고는 斟酌도 못하겠음므로 더뭇지를 않었다.東國輿地勝覽에 보면 連山邑서 北으로 三里쯤 가서 險山한 땅에 돌로쌓은 古城一基가 있는바 그 周圍는 一千七百四十尺이요 高는 十二尺인데 그않에는 우물 一座와 軍倉이 있으니 이를 北山城이라 하였으며 또 邑에서 東으로 十五里相距되는 兜率山에 古城一基가있다 하였을뿐이다.○論山 江原 夫餘는 米의 富로 일홈있느니 만치 실로 湖西의 實庫라 할만하다. 그러나 이는 우리의 富가 않이다.都會는 措置하고 지극히 적은 農村에서도 우리의 富는 찾을 수 없다. 이는 論山郡城東面에서도 그 一例를 들어알수있는 것이다 (扶甚는 이보다 더 한餘 곧이많다)저들이 사는곧은 아모리 陬僻한 山村의 드메라도그 移民戶數가 十餘戶만 되어도 반듯이 學校를 세우지않는곧이 없다.큼직한 村落마다 산등성이에 웃둑한집은 무를 것도 없이 ■■이다.대개 그들은 主로 農場을 經營하여 우리의 幾十倍乃至 幾百倍가량되는 田畓을 개개 작만하였고 또 副業으로는 果園, 菜田, 桑園, 養鷄, 養豚, 養兎, 養蠶等에 主力하며 그 외에 漁業에 從事하는 者도있다.그중에 더러는 家屋, 農具까지 우리의 法式을 본뜨는 者도 있으며 或者는 言語에도 우리 忠淸道 사투리를 곧 잘 쓰며 간혹 우리의 일꾼을 두어 耕作, 打穀等을 우리의 풍속 그대로 施行하는 者도 있었다.×東國輿地勝覽에보니 恩津邑西十里許에 皇華山이 있고 그 山麓아래는 平濶하고 廣大한 岩石이 있었든바 이를 皇華臺라 하며 第三十一世義慈王은 그 周圍가 一千六百五十尺이요 高는 六尺인데 그않에는 우물 二基와 軍倉이 있었다 하였다.그 외에 恩津邑서 南으로 十二里許의 風界村에 古墳一基가 었으니 이를 俗稱 後百濟王 李萓의 墓라한다.×＜30＞「원봉리」에 와서 次食餅으로 요기를 대강한후 그길로 魯城附近에 이르러 잠간 쉬여 땀을 드려 가지고 다시 甑山을 向하여길을 거럿다.魯城은 본시 馬韓땅으로 百濟時에 熱也山縣을 두었던바 그후 新羅一統時에는 이를 魯城으로 改號하여 態州에 屬하였으며 그뒤 漢陽朝에 와서는 이를 石城縣에合하여 尼城縣이라 하였다.이리하여 魯城은 熱也山, 魯山, 尼山等의 일홈을 가지고 있었다.漢陽朝成宗時에도 魯山城은 그 周圍가 一千九百五十尺이요 高가 八尺인데 그않에는 우물이 四基나 있다하였다×甑山市로부터 百濟王都의 外城址(?)를 지나 夕陽역에야 夫餘邑에 이르럿다.邑은 五年前에 보든 그때에 比하여 별로 發展된것이없다山川과 人物이 依尊한체 肅雅靜逸한 古邑 그대로이다. 水石이 繪龍한데다 그우에 古都의 景趣를 띄인지라. 그 아름다운 품은 예나 이제나 다름이 없으되 한갓반남어 頹圯한 城址와 左右로 傾仄된 砟碣을 볼 때 짐짓 懷舊의 感을 거둘길 없도다遠近을 대강 삺여보니 『泗泚古宮』의 遺墟에는 보기흉한 딴 집들이 잔득 버틔고 앉어 古代의 深靑한 빛갈은 찾어볼수도없이 엄엄한 『임』의 얼골이 숨기인채 변하고 또 변하였구나.나는 夫餘邑을 떠나 홀로 투벅 투벅--西北으로 五里로 더나가 나루가에 이르럿다.黃昏은 이미 다라나고 薄暮의 엷은 날애가 「가람누리」를 가벼웁게 覆嶹할저음--나는 江頭에 외로이서서 나룻배 오기만 고대하였다.暮烟은 아독히 閭閻을 가리웠는데 數百길 내려백힌 自溫臺後丘에 나는 듯---소슨 저 水北亭은 솔절없이 그 姿態가 어둠속으로 점점 사러지고 마는구나.한갓 泗泚河沿崖의 병풍같은 楊柳만이 西風에 飄飄히 잎을 떤다. 언의듯 江村은 저므러 「귀암」나루배의 노젓는 소리만 그윽히 自溫臺, 泗泚河, 九龍坪을 어렴풋이 바라보며 울렁거리는 가슴을 억제하지도 못한다自溫臺는 나의 어릴 때 搖簠이요 泗泚河 역시 나의 어릴 때 泳遊場이다.이윽고 나룻배에 올러 출렁거리는 물소리를 들으면서 다시금 옛일을 回想해 본다.夫餘는 둘재가라면 서러할 나의 고장으로 이땅에서 呼吸하기 비롯하여 「泗泚風土」에 몸이 저즌지 ■의듯 十年---철이 막 들려할 무렵에---이귿을 舊然이 떠＜31＞나 멀이 北國으로 踵跡을 감춘지 몇해이든가.嗟呼라 北國에 樓層漂逸한지 於焉間十年만에 이따을두번채 드나드는구나.長亭私塾에 挾卷受業한답시고 九龍坪을 몇고비나 돌었으며 公州上校에 負笈修課 하노라고 이 泗泚水를 몇 번채 三四나 들었던가.嗚呼라 三十年逸縱의 感舊之懷를 멈출곧 없어하노라×나루를 건너 『엿바위』거리를 지나든중 意外에 姜湖石先生의 글에 子弟를 맛나 그분의 懇悃한 請으로 旅幕에 들어 疲勞한 몸을 쉬이게 되었다.이윽고 姜氏는 不得已한 事情으로 밤길을 거러 그 本第---長亭里로가고 나 홀로 븬방을 직히고 있던바 마침 『서당글』로부터 工君이 찾어와서 일시 적적함을 면하였다.五月一日잇흔날 『엿바위』로부터 錦福里를 지나 『여을』로 갈 때 余의 幼時에 寄寓하는 舊宅도 대강 삶여 보았다이 『여을』은 十一年동안 小年時代를 修練하든 나의 伽檻이다.泗泚城을 巡歷할적마다 이 『여을』을 찾어 들어 어릴 때 심은 과일나무도 구경하고 빨기 뽑든 동산도 올러보고 왕골 까서 돗자리치든 사랑마루를 지날 때 十年묵은 글씨가 古色深黃한 그대로 壁上에 남어 있어 恰悵튼 나의 마음이 더 憫栗케 되는구나.『여을』은 內外里와 그 附近을 合하여 거의 千餘戶에 달하는 富村大里로 앞으로는 曠遠한 九龍平原이 질펀이 퍼저있고 그 옆으로는 浩蕩한 泗泚水가 滔滔히 흐르고 있다---方可謂之人傑之地라 않을 수 없다.나는 그길로 「여을」에 있는 姜氏의 寓所를 찾어가 姜氏오기만 기다리고있었다. 「여을」마슬슬을 찾을 때 문득 「반산」李氏네의 일이 回想된다.二十五六年前일이다. 이곧 「반산」李氏중에 豪氣滿滿한 여을 李兵使집이라면 당시 財福으로 恣勢를 피우든 土豪들도 그앞에서는 쩔쩔 매엇다한다.또 내 나히 十五六歲때 일이다. 하로는 그들을 찾어가 이야기를 듯던중 그 族戚되는 어는 난봉군 한아이 諧謔삼어 말하기를 前者---某事件이 이러날 때 夫餘땅에서도 「반산」李氏네 몇사람이 거긔에 關聯되어 憲兵隊에 잡혀가 訊問을 당하든바 그중심술사나운 헌병이 그들의 목슴같이 앗기는 상투를 버히러 덤비거늘 그중에서 한분이 秋霜같은 목소리로…………『이놈들---상투를 베지말고---내목을 버혀라』하며 상투를 잔독 움켜 쥐고 그대신 목을 내미니 그 憲兵들도 하는수없이 상투를 버히지 못하였다는 逸話가튕겨저 나오게쯤 되었다.＜32＞「여을」에 고래등 같은 기와집은 그들이 代代로 一樂을 누리든 伽檻이었다.그동안 年代遠邈에 風磨雨嚙되여 그 堂宇가 太平이나 頹圯되었고 상기 짓허 있는 瓦家들도 거이다 舊態를 일허바리게쯤 되매 或은 기둥이 썩고 大廳마루짱이물너나고 曲雅한 莊園이 桑田化됨을 늬 아럿을고.×거들어, 사는이들, 자최나마, 있다할가『여을』, 기와집이, 대밧속에, 뼈만남어해묵어, 자라는풀만, 첨하우에, 조더라.×五月二日식전에 비를 마즈며 合松里 盧一光兄을 찾어갓다. 一光과 나와는 竹馬故友나 다름이없는 知己中의 知己이였다.본시 柳兄으로 더부러 三友一身으로 자별나게 지내오더니 柳兄은 踵跡을 감초인지 이미 十年이 넘은지라. 지금와서는 소식조차 드를길이 없게 되었도다.一光과 나는 그간 맛나지 못한지 八年이라---그리운 懷抱가 일시에 솟는듯싶다.그러나 이야기할 긔회도없이 一光은 出他하고 나만 홀로 방을 직히고 있었다.夕陽역에야 一光이 옴으로 함께 夕飯을 치른후에나는 그를 따러 松堂學院에 가서 新郞다는 求景을 하게되었다.이곧 마슬 靑年들이 接踵入室하야 한창 諧謔으로서 談樂에 기우러지는 판이다.그리자 뭇청년들이 村新郞을 한참 달고 치고 하더니만 금시에 酒席이 버러진다.一光은 친히 濁酒一杯를 따러 나에게 勸한다. 再三勸한다. 그 외에 여러분도 勸한다. 나는 끝까지 사양하여 받지 않었다.八年만에 勸하는 술이라 사양하기론 너무 몰정스럽지만 불가불 사양하지 않을수 없었다. 一光은 내가 이■ 禁酒함을 아지못하고 前者의 大酒量만을 생각하여서 勸하는 것이다.이곧 合松里學院과 靑年會는 一光兄의 힘으로 設立되니 만치 그 功獻이 크다 않을 수 없다.그는 夫餘靑年의 先覺으로 于今겄 指導者의 責務를 如一히 밟어온이중에 우두머리다.나는 一光에게 夫餘遺蹟에 對한 이야기를 대강들으며 明日부터 「古都巡歷할 順序」를 豫定한후 松堂서 하로를 奇留케 되었다. …(繼續)…＜33＞＜24-33＞
1934년 12월 01일	李東園	學窓漫話李東園-前畧- 나는 元來爲人이 敎育批判에 頹似한 것을 創造할 作者가안인줄은 누구보다 내 自身이 잘아는바이다 그러나 敎育界에 純然한 門外漢은 안이고 每日數百名의 學生을 對面함이니 이 敎育工作에 對하야 或意見, 或批判, 或感服이 잇다하더라도 그다지외람치는 안을것같다.世上이 許諾치안는 自矜이 생기는 것같다同一한 物件이 여럿이잇스면 好不好優劣等級이 出生하는 것은 事實以上의 事實이어니와 學校라는 組織體도 同時代에 同一한 觀測範圍內에 數多하게 散在하얐으니 優劣等級이 不可不生起는 것인대 某某普通學校가 좃타고 世人의 稱頌에 오르는 것은 校長이 德望家라던지 敎師가 學識이 豊富하다는 것은 全然히안이고 그 學校卒業生이 高等普通學校에 入學을 만이 한다는것이고 某某高等普通學校가좃타는것도 그 學校卒業生이 專門學校와 大學校에 入學者가 많다는것이며 某某專門學校大學校가 좃타는 것은 그 學校卒業生이 就業을 잘한다는 單純하다면 單純한 理由가하나인데 마치 某商店이 有名하다면 商店建築이나 店主商人如何는 問題삼을 것도 업고 같은 物件을 다른데보다 安價로판다는 理由 그것과꼭갓다 그리고 본즉 普通學校, 大學校지에 明給자리엇어간다는 한가지에 歸着하고만다 勿論人間은 살기 爲해서 먹는다는 것은 萬人千萬人中에 一二人이나 하는 壯談이고 其外에는 모두가 먹기 爲해서 산다는 것을 如實히 告白하는 生活이 닛＜34＞가 現代敎育이 自初至終으로 月給이라는 磁石에 붙어단니는 것은 何等異常한것도업다 그럼으로 近來에 이르러서 中等學校卒業生이 上級學校志願者數로 보더라도 醫學校志願者가 斷然히 多數인 것은 먹어야하겟다는 事實을 말하는 것이며 醫學校에서 入學試驗이 어렵기가 多幸이지 萬若無試驗入學이나식이엿드면 朝鮮에는 그만 醫師大洪水가 터지고 말것이니 同時에 朝鮮이 創設以後에 처음으로 病이라고는 根本的으로 退治할번하얏다그리고 學校라는 것은 月給이라는 最高光榮으로 드러가는 關門에지내지못함이니 當初부터 通過를 目的하는 關門을 깁히 相關할것도업고 그 關門에서 通過人을 爲하야 工作하는 敎育 그것도 그다지 關心치안케되야 畢竟은 點取學文으로 變體한 感이잇다 假令 모든 學校에서 試驗이라는 것 入學試驗부터 最後卒業試驗까지 全廢한다고 하면 무슨 冊을 工夫하는지 冊이름도 모르는 卒業生이 그얼마나 만을지 모를가 한다』往昔과갓치 有名한 先生이잇다면 靑年學徒가 千里길이라도 糧食을 지고 그 門下에갓섯스니 그 時는 師弟之誼가 父子보다더하다고 일너왓스나 現今은 學校라는 關門을 向하야 汽車에 실려서 通過하게되며 校長이나 先生의 姓名을 規則書를 보고야 누구인지를 간신히 알아보고 甚하면 入學한 後一年이넘어도 校長과 先生이 誰某를 알지못함이니 師弟의 溫情이 어대서 生할것인가 이것은 學生便만이 이런 것이 안이고 校長便으로보더라도 亦是 學生便그것에 러지지 안을터이니 이런 敎育工作에서 人間的情味를 그 師弟之間에서 求하기는 椽木求魚라고 할 것이다 그런대이런 學校와 學生이 그 무엇으로 聯結을 짓고잇는가를 一考하면 더욱 冷情한 것하나이 그 中間에 介在하엿스니 卽돈이다 勿論學校가 營利機關이 아닌 것이야 누가 모를 것인가 그런대 異常스럽게도 營利機關이안인 學校이면서도 根本的으로 營利機關에 떠러지지안케 營利行事라고 誤解를 밧으리만한 것이 行하야진다 勿論入學金을 못내면 入學도못하지만 在學中에라도 授業料를 못내면 退學이 될수밧게업다 이런것이야 當然中當然하다고 하겟지만 在學中間에 臨時授業料滯納으로도 停學이되게하는 것은 金錢과 學校交換이라던지 金錢으로 學文買賣한다는 感을 學生에게 이리킬가하는 感이잇스니 萬若學校로써 授業料에 關한 金錢件은 學父兄과 直接交涉으로 淸算을 할수잇스면 今日은 돈이업서서 學校에 못간다는 悲哀를 업시할 수가 잇지안이할가 생각하고 는 優等生表彰에도 授業料免除를 그만두고 授業料는 그대로 밧으며 그만한 金額의 學用品이나 書籍으로 주는 것이 더좃치 안을가하는 空想을 하야본다 그럼으로 賞罰이라는 것은 集團生活을 圓滑하게 營爲하는데 絶對必要의 한가지일것인데 小規模의 家庭이라는 極히 親密한 集團에서도 賞罰이 必要하거＜35＞던 况且적지안은 集團體의 學校에서야 勿論賞罰의 必要는 말할바안일터이나 어떤 學校에서 學生에게 賞을주는것이야 그다지 稀有之事가안이면 世間에 發表되지안치만 或罰에 關하야 學生毆打事件이라고하야서 新聞三面에 相當한 材料가 되고 或은 法廷沙汰지 傳하는 것은 아모리 師弟之誼가 沒却된 今日이라도 아름답지 못한줄을 누구나다갓치 늣길 것이다 여긔에 이르러 以前書堂式敎育에서 韃罰이라는 것은 가장 賢明한 處罰方法이라고 생각한다 頭腦部를 리는 것은 非術生的이라하겟지만 韃罰만은 罰의 目的은 完全히 達하고 被罰者에게 重한 傷害라던지 非術生的은 조금도업다. 現今學校에서는 勿論韃罰이라는것이업스니 따리는 것이 全然히업느냐하면 그런것이안이고 人間의 行事는 古今이거진갓흐니만치 亦是따리는 것은 업지안타 假令 어떤 學生이 言責에 지내가는 過失을 犯하는때에는 自然히 感情의 所産으로 따리게되면 或時程度에 지내처서 新聞材料를 만들게 되는 것인즉 事實이 如斯할진대 차라리 韃罰를 復活식이는 것이 古人의 賢明을 繼承하는 것인듯하다.來終으로 學校運動에 關하야 意見을 말하고저하거니와 世間에서는 往往히 스포-츠와 運動히 混同하야서 外來語 스포-츠 卽 運動, 異語同意이며 目的이 同一하다고 皮相的論議에 始終하는바인데 내가 무슨 스포츠맨이라던지 스포-츠 硏究者로라고 決코 自處하지안치만 다만 스포-츠와 運動의 同一치안은줄아나만은 짐작함으로 이여말함이다 스포-츠라는 것은 競走跳躍 投擲中타임으로주리고 尺數寸數를 느리려고 千辛萬苦를 하는 것인대 百米突選手가 一秒乃至五分之一秒를 주리려고 數年동안 積功을 느리려고, 얼마나 練習을 하는지 想像以外에 苦心을 하고잇다 그러나 一秒나 一秒五分之의 타임을 주린다고 그 選手의 身體는 조금더 健康해지지안으며 過勞에이르기 쉬울것이지만 다만 優勝이 最高目的임으로 月桂冠을 取하야 自己健康을 犧牲하는 것이다 그러나 運動이라고하면 健康을 根抵로 삼고 健康하기 爲하는 것이 運動이며 學園에서 行하는 各種運動野球, 庭球蹴球, 籠球, 排球, 陸上競技 水上競技, 氷上競技等諸種은 스포-츠인데 그 選手의 健康狀態를 考慮하기보다 優勝이 目標이니 그럼으로 스포-츠 選手가되는 學生이던지 그 選手를 가지고 잇는 學父兄은 工夫, 健康, 運動을 깁히 考慮하야 指導할 必要가잇다.나는 近來에 이런 現狀을 바라본다 스포-츠 選手가 元來는 身體가 弱하든사람이 健康하기 爲하야 어 스포-츠를 擇하얏스며 는 그스포-츠로 얼마나 身體가 健康하야젓는지 또는 그 選手가 本來身體가 健强하고 體力이 優秀하야서 스포-츠를 하는 것인지 누구나 이것을 생각해볼때에는 그어떤 것을 넉넉히 斟酌할수잇지안을가＜36＞그런즉 學園運動이 學生의 身體를 强하게하기 爲하야 出發한 그 本意가 스포-츠로 選手를 養成하는 그것과 目的이 서로 符合하는가 안이하는가 甚至於이런말까지하는 사람이잇다 運動을 잘하는 것은 學生의 조흔 廣告다 某某學校가 무엇으로 일홈이잇는 것을 보라그러나 이것을 조흔 廣告라고 한다면 좀 目的이 顚倒되는 拙劣한 廣告라고 할터이고 이 廣告에 利用되는 選手는 自己의 工夫一部 健康멧파운드를 學校廣告에 바치는 것이안인가＜34-37＞
1934년 12월 01일	金正實	法窓閑話金正實閑話는 長竹을 물고 秋夜長깊은밤을 담배와 씨름해보내는 老翁들의 쓸데없는 짓거림이련마는 世上이란 가끔 약념格으로 이런부즈럽슨소리에도 귀를 기우리는일도 더러잇으니 編輯者으 請대로 頭緖없는 젊은사람의 閑話를 몇마대해볼가한다 勿論아무런 色彩를 부치지안은 것만은 附言해둔다.×『臣에게 死를주오』옛날 羅馬나라에는 「카라카라」라는 皇帝가 살앗섯다. 些少한 言爭으로 親弟「게-타」를 殺害한다음 當時大法律家「파푸아누스」(papu nus)를 御前에 불러세운後「朕이 方今「게-타」에게 罪를주엇다. 卿은 맛당히 其賜罪의 理由를 案出하야 罪案을 起草하라」는 命令을 나렷다. 그러나 「파푸아누스」는 卽刻에 王을 우르러보면 儼然한 態度로「이미 無辜한 사람을 殺害한 後 오히려 不足하야 更히 死者에게 罪惡을 뒤집혀 씨우려하니 이는 곳 第二의 謀殺입니다. 殺親罪를 辯護하는 것은 이를 犯하는 것보담 難事입니다. 陛下여 萬一에 臣의 붓을 이 大罪惡에다 더럽히실진대 차라리 臣에게 罪를나리소서」一毫의 假借가업는 이말에 王의 怒는 衝天하여 神色이 若如하였섯다. 滿廷의 群臣이 땀을 쥐이고 잇는 中에 「카라카라」王이 震怒는 萬雷一時에 激發로「퇴! 朕은 너의 所願대로 死刑을 나리노라」白刃人閃에 이 絶世의 高士도 暴惡王의 앞에서 首身을 달리하엿다한다×玉壐玉壐는 王의 印으로 西洋에 잇어서는 이 玉壐를 所藏한 大臣을 實로 重要視하는 傾向이잇고 따라서 掌壐大臣을 『王의 良心을 守直하는者』(Keeper of the Kings Conscienece)라는 別名지 붓이게되엇던것이다. 玉壐로 因＜37＞하야 傳하는 佛蘭西이야기둘을 紹介하겟다.「샤-ㄹ」七世王은 殺人罪를 犯한 一寵臣의 死刑을 特赦하려햇섯다. 그러나 掌壐大臣「모르비에」(Morvillier)는 王의 勅赦狀에 玉壐를 찍는 것이 不法이라해서 내어주기를 不肯하엿섯다. 이에 王은 怒하야「玉壐는 朕의 거이다」하고 强制로 빼앗어 찍은 後에 돌우돌려 주엇다. 그러나 「모르비에」는 玉壐를 밧지안엇다.「陛下 이 玉壐는 臣에게 두 번 至大한 光榮을 주엇습니다. 第一回는 일즉 陛下로부터 이것을 尙藏하라고 받을때요 第二回는 지금 陛下로부터 이것을 밧지안흘때입니다」하고 掌壐大臣은 卽席에서 辭任하고 말엇다 한다.「루이」十四世王이 一貴族의 重罪를 赦免해주려고 勅赦將에 玉壐를 찍을려고하엿섯다. 當時掌壐大臣「보아산」(Vorsan)은 盡心으로 諫止하엿으나 王은 聽而不聞格으로 强奪하야 은 後에 돌려주엇다. 그러나 「보아산」은 受領을 拒絶하고「陛下 이 玉壐는 임 더럽혀젓습니다. 臣은 더럽혀진 玉壐의 寄託은 밧을수업습니다.하고 辭職할 決心을 보이매 王은「頑固한 男子로군」하고 赦免狀을 火中에너허 불살워버리고말엇다. 그러자 嚴格한 態度를 取햇던 「보아산」은 얼굴에 和氣를 우고「陛下 불은 모든더러운 것을 긋이합니다. 玉壐도 다시 깨끗하게 되엇으니 臣은 이것을 尙藏하겟습니다.하고 밧앗다한다.×죽엄의 雙六獨逸帝室博物館에는 皇帝가 出品한 「死의 윳」(Der Jodes Wurfel)이라는 것이 陳列되어잇다. 이야기는 十七世紀半頃에 一美人女性이 慘殺을 當한일이잇엇다. 이 殺害의 嫌疑者로 平素에 이 女性의 사라의 競爭者이던 두 靑年兵士가 法廷에 나오게 되엇섯다. 「랄프」(Ralph)와 「알프렛」(Alfred)은 서로서로 無罪하다는 것을 主張하엿섯다「프리드리치·월헴」(FriedReh Willehm) 皇帝는 雙六을 놀아 神意裁判을 밧기로하엿다. 莊嚴한 式이 잇은 後 王이 親히 主宰하는 裁判은 열렷다. 첫재 「랄프」가 나서서 王의 주는 雙六을밧아들고 空中에 놉히올렷더니 돌다 땅에 떨어지면서 六을 가르처 十二點이고 보매 無罪하다는 것이 立證되엇다. 「알프렛」은 絶體絶命으로 무릅을 땅에 고 合掌하여 하날을 우르러「나의 無罪한 것을 아시는 全知全能이여 願컨대 加護를 나리소서」외치고 總精神을 集中하여 雙六을 더젓다. 누가 뜻햇으랴 둘이마조부대치며 하나가 깨여저 한쪽은 一을우흐로하고 한쪽은 六을 가르처 七點인＜38＞ 데가 한개는 六을 가르치지안엇던가. 天祐에 依하야 不可能의 勝利를 엇은데 對하야 滿堂은 驚異의 눈을 흡고 一言의 말로 내는이가업섯다. 「랄프」도 神意의 무서움에 겁내어 自己가 犯人임을 自白하엿다. 王은 큰소리로「이는 眞實로 神의 判決이로다」부르짓고 卽時「랄프」에게 死刑을 나렷다고.×소크라데스 最後의 敎訓距金二千三百餘年前 맨발에 홋옷으로 當時世界文化의 中心地인 希臘「아데네」市에서 靑年과 市民에게 正義와 眞理를 가르치다가 非命에 죽은 哲人「소크라데스」를 알 것이다.「新敎를 輸入하고 또 唱導하야 國敎를 顚覆시키고 뿐만아니라 詭辯을 놀려 靑年의 思想을 眩亂케하는者」라는 것으로 追訴되어 死刑의 宣告를 밧엇다.死刑을 執行하는 前日 門弟의 一人 크리톤은 獄中에 先生을 面會하고 不正한 刑罰을 免하기 위해서 脫獄을 勸告해 보량으로 早朝에 獄舍를 訪問하엿다. 그러나 豫想과 正反對로「소크라데스」先生은 安眠中이므로 一邊驚嘆을 禁치못하면서 일어나기를 기두렷다.이윽고 일어나는 先生에게 裁判의 不正한것과 刑의 不當한 것을 말하고 生命을 保全할수잇는데도 不拘하고 스사로 즐겨 死하는것이오 敵人의 奸計에 與黨하는 것이다. 妻와 子女를 버리고 가는 것은 師의 平素에 子女를 敎養할수업는者는 子女를 나하서는 안된다는 敎訓에로 背反된다. 容易하고도 危險이업는 脫獄을하지안는 것은 善을보고도 勇氣를내어 實行치안흠이라하고 勸告한 後「자 이 點을 잘생각하십시오. 熱考의 時期는 지낫습니다. 決心하나이잇을뿐입니다. 이밤 中으로 決行해야합니다. 機會는닥처왓습니다.熱誠으로 主張하는 弟子의 말에 귀를기우려 다들은후 徐徐히 입을 열어「사랑하는 크리톤. 萬一에 그것이 正當하다면 其價値는 實로 不可量이겟지. 그러나 反對로 不正하다면 君의 熱心의 큰데라 其危險도 클 것이다. 爲先正인가 不正인가를 생각할 必要가 잇지안흘가. 至今까지나는 熱考한 後 自己가 最善이라고 생각은 道理以外에는 아모것도 쪼치안헛섯다. 이 運命이 닥처왓다기로 至今지 主張해온 道理를 새삼스럽게 내버릴수는 決코 不可할뿐만아니라 내게 잇어서는 이러한 道理는 恒常同一不變하야 前日에 尊重하던것이면 現在도 亦是다를배업다」하고 다시말을이어「다맛산다는 것만이 貴」한것이아니다 善良한 生活을 營爲하는 것이 貴한 것이다. 他人이 이미 危害를 加하엿다기로 나도 亦是他人에게 危害를 加할수는업다. 그는 惡으로 惡을 갑는것이므로 決코 正義라고 말할수업다.＜39＞ 그런즉 方今 「크리톤」이 말하대로 設使「아데네」市民等이 不當하게 나를 罰햇다기로 나는 決코 이에 答함에 害와 惡으로서 할 수는 업다」하고 순순히 일러들린후「萬一 내가 이 獄을 脫走하려는 에 法律과 國家가 와서 내게 「소크라데스」여 너는 무엇을 하려는가? 네가 脫獄을 하려는 것은 卽 네가 그힘이 미치는데까지 法律과 國家를 破壞하려고하는 것이 아닌가? 무릇 其國家法律의 裁判에 아무런 威力도업고 또 私人이 이를 侮蔑蹂躙하는 國家가 그래도 오히려 國家로서 存立되고 滅亡을 免할수잇다고 너는 생각하는가 하고서 내게 뭇는다면 「크리톤」君은 이에 대하야 무어라고 대답할터인고」國法을 尊重할것과 私人의 判斷으로써 이에 違背하는일은 卽 國家의 基礎를 顚覆하려는 것이라고 論한 後 「크리톤」을 向하야우리들은 그뭇는데 대답하기를 「그러치마는 國家는이어 不正한 裁判을나려 나를 害하지안엇느냐」고대답할수잇을가」하는 스승의 말에 「크리톤」이「勿論입니다」하는 對答에 대하야「그러면 萬一에 法律이 「소크라데스」여 이것이 果然 우리와 너와 契約은 如何한 裁判이라할지라도 國家가 한번이를 宣告한 以上 반듯이 이에 服從할 것이라는 것이 아니엇던가? 하고서 對答한다면 「크리톤」무엇으로서 應對할가」하고 다시 假令 惡德法律이라할지라도 그릇된 裁判이라할지라도 이를 改正하지안는 限 이에 違反하는 것은 德義上不正하다는 所以를 說破한 後「모든 「아데네 法律은 누구든지 「아데네」사람으로서 이에 對하야 不滿을 품은 者잇다면 그 妻子를 다리고 아모데라도 自由로 나가기를 許諾하지안헛던가? 君은 「아데네」市의 法律과 政治를 熱和하면서도 오히려 이땅에 머물러잇는 것은 곳 國法에 服從을 約束한 것이아닌가. 이러한 黙約을하고서 한번 國法의 適用이 自己에게 不利益하다는 것으로 卽時이를 破壞하려는 것은 不正한 企圖가 아닐가? 君은 깊이 「아데네」市를 愛好하기에 지금지 이 땅에 머물러살고 이 을 떠난일은 다맛 一次뿐이다. 「아데네」市와의 黙約은 急遽히 締結된 것이 아니다. 君이 萬一에 國法이 실코 契約이 不正하다고 생각하엿다면 「아데네」市를 떠나기 爲하야 이미 七十年의 오랜 歲月이 잇지안혓던가. 그럼에도 不拘하고새삼스럽게 國法을 破壞하려고 하는 것은 이곳 當初의 黙約에 背反되는 것이 아닌가?」所信을 말하고 그럼으로 이러한 黙約을 無視하고서 正義를 어떠케 할가 天下後世의 嗤笑를 如何히하랴. 萬一에 「크리톤」의 勸告에따라 脫獄하는일이잇다면 이는 곳 惡例를 後進者＜40＞에게 끼치는것이고 보매 도로혀 그는 靑年의 思想을 迷惑하는 者라는 비방을 免할수업다고 述한 後에「正義를 이저버리고서 子女를 생각지말라. 正義를 뒤로하고 生命을 압세우지말라. 正義를 가벼히녁이고 아무일던지 重이녁이지말라.」물결같이 거칠새업는 말이 親切히 한 懇曲히 스승의 입으로 흘러나오기 무릇 몃 時間이엇던고 「크리톤」의 눈에는 눈물이 매치엇섯다한다.×商鞅의 移木秦이 六國을 滅하고 天下를 統一한 것은 韓非子 商鞅, 李斯等英傑이 刑名術法의 政策을 善用한 것도 잘아는 일이어니와 第二世에 亡하고만것도 書焚儒坑에 原因하엿음을 집작하는 것이다.商鞅이 秦孝公에게 벼슬살아 宰相의 印綬를 찬 後 其新政 第一着手로 長三丈의 나무를 市의 南門에세우고 「이나무를 北門에 옴기는 者잇으면 十金을주겟노라」하는 을 頒布하엿다. 그러나 모다고 命令의 意味를 解得치못하고 하나도 實行하는 者가업스매「이나무를 잘옴기는 者에게는 五十金을주겟노라」하엿다. 이러자 好奇心만흔 親舊한분이 이나무를 南門에서 北門으로 옴기매 어김업시 五十金의 賞金을 주엇다 世人이 모다놀래고 商君의 法은 必賞必罰이니 좃츨것이오 遠反하지못할것이라하고 十年以內에 令必行 禁必止가되엇다한다. 그리하야 商鞅移木의 信이라는 文句를 生하게되엇고.「하네피야」와 判官回敎徒中에 法律家는 四派로난호여잇다. 「하네피야」「마리크」「샤페이」「할발」은곳 그 創始者로서 後人이 그 學派를 그대로 命名하엿던 것이다.「하네피야」는 「神授의 才」라고 이르는만큼 卓越한 才能과 識見은 實로 當代師表가 될만하엿지마는 그는 名譽나 地位 黃金等을 度外視하고 法學硏究에 平生을보내려고하엿섯다.「쿠파」太守는 先生의 聲名을듯고 訪問하여 「후베라」判官에 就任해주기를 懇請하기 再三再四에 「하네피야」는 固辭不聽하엿다. 가장 重要하고 名譽스런 地位를 몸소 懇請해도 應諾하지안는데 激怒한 「쿠파」太守는 强制로 屆服시켜보자하여 先生을 부어 市中에 을어다내세우고 萬人環視中에 每日笞十杖식 十日을 繼續하엿다. 그러나 初志를 조곰도 動하지아니하는 先生에 對하야 그맘을 돌리기 不可能하므로 畢竟放免하고 말엇던 것이다.數年後「마스를」의 「필립」이 先生을 「박다드」에 불러 그 學說을 듯고 크게 感動한바잇어 기어히 判官의 榮職을 마려햇으나 亦是「하네피야」는 頑强히 辭하고 밧지아니하엿다 性急한 王은 震怒를 發하야 先生을 獄에 가둔 後 드디어 鐵窓속 孤魂이되게＜41＞ 하엿다고한다.×爲先 이것으로 閑話를 막어 두고 限이업는 이야기 주머니는 後日機會에 열어드리기로하겟다.＜37-42＞
1934년 12월 01일	劉相奎	病院夜話劉相奎청오(靑吾은 車相瓚氏)형이 친히오원고써주기를 부탁하고 가심니다심히 사랑하는 어린자식이 중한 병으로 오래동안알타가 겨우 위험을 면하고 회복긔에 드러갈에 매우 침착하고 조심성스런 그의 아부지가 약을 가지러옴니다. 고요히 드러와서 정중하게 부탁하고 가만이 문을 다치고 나감니다. 청오형에게서 그것을 보앗음니다.六월경에 황해도 신천읍 길거리에서 청오형을 맛낫음니다. 자전거가 지나가고 우차가 지나가고 자동차가 지나가고 진이 몸을 휩싸는 거리를 마치 눈에 아모것도보이지 안는 사람 모양으로 것고 잇음니다.귀여운 자식을 여러번 일어버런 나만흔 아부지가 만삭(滿朔)된 안해를 병원에 입원시키고 집으로 도라갈에 저럿치안을가?고 생각한 일이 연상됨니다.면전 모신문 속간피로석상 조만식씨를 향해서 칭오형은 『신문도 조선조희로하시오!』하고 부르지젓음니다. 물논 조선 현실에 비초여 볼에 일종 히닉구인 것은 사실이나 눈물겨운 히닉구라고 늣겻음니다. 그러나 동시에 그 자리에 참석한 아메리카나 동경이니 가서 학사나 박사가 돼어온 소위 문화인(文化人)들노서 탕약첩이나 들고 단니는 친구들의 귀에는 엇더케 들니엇을가 하는 것이 지금도의 문임니다.청호형에 대한 인상이 아풀서서 이러케 써버리고 맘니다.×××오늘날 상당히 진화(進化)된사람들노서는 전쟁에 대한 관렴이 전과 훨신 달너저서 적어도 인류 다대수의 민족 다대수의 국민다대수의 행복을 옹호 혹은 가저을 것을 목적으로 하는 것이 안이면 결코 전쟁을 올타고할사람이 업시된줄암니다. 하물며 장내에 아모러한 행복을 약속하는 것이 업시 다만인민 대다수의 빈곤 궁핍고통만을 가저오는 것이라고하면 긍정을 안이하다 안이라 도로혀 분노할것임니다. 즉소수인의 리익을 위하여 싸흐는 전쟁은 대단히 글다고 보게된줄암니다.이것은 나라와 나라사이의 전쟁에 대해서 만그러할안이라 한나라＜42＞ 안에 잇서서도 그러할것임니다.한사람이 줄임(飢餓)과 싸혼다면 그줄임은 그 한사람만의 대적이오 한사람이 질병(疾病)과 싸혼 다면 그 질병은 그한사람만의 대적일지나 국민의 다대수가 줄임과싸호고 국민의 다대수가 질병과싸화야한다면 곳 그 줄임과 질병은 그 국가의 대적이오 적국일것임니다. 아모리 국가간의 전쟁에 패한다할지라도 자국민에게 이이상 더심한 불행은 못가저올것임니다.여긔 한 나라가 잇서서 그나라의 국민대다수가 이 줄임과 이 질병으로 더부러 싸호고 잇을에 만일 그 나라가 극히 소수인민만의 필요이상의 필요를 위하여 존재한 것이 안이라하면 대적의 손에서 대다수의 국민을 구해내기 위하여 총동원령을 나려야할것임니다.다시말하면 한 나라에 잇서서 그 국민의 소수의 행락(享樂)을 위하여 그 국민의 다대수로하여곰 대적과 줄임, 질병, 싸호게 하는 것은 대단히 올치안은 일임니다.×돈이 잇고도 벙에 걸녀죽는다면 그는 그 사람의 무지와 부주의와 운명에 막긴다할수도 잇거니와 돈업는 병자의 죽엄은 돈과 인과관게(因果關係)가 만흔것임니다. 이 죽엄의 돈과 인과관게를 가진 죽엄이 우리 조선사람에게는 대단히 만슴니다. 그러나 줄임과 싸호다가 줄임의 총알에 마저죽는 사람보다 줄임에 사로잡혀 비위생적(非衛生的) 감옥속에서 병들어죽는사람이 죽는사람의 거의 전부라할지경이올시다.그럼으로 국가가 총동원령을 나리는 목적을 이 줄임의 감옥인 비위생적감옥을 격파하는데잇고 따라서 이 동원령을 부자와 의생에게 몬저 나려야할 것도 분명함니다. 이 동원령에 순종치안는 부자와 의사가 잇다면 그는 비국민으로 전에에서 싸호고잇는 빈미노가 병자들의 조소(嘲笑)와 만마(曼罵)를 바더야 할것이오 더욱이 부자와 의사가 자신의 명에와 리익을 도모한다면 그의 일홈은 매국적에 상당할 것이올시다.근래에와서 당국자가 문둥병자를 소록도(小鹿島)로 옴기며 각처에 마약류중독자치료소(麻藥類中毒者治療所)를 설치하고 아편쟁이를 치료하는 일변 남조선지방의 이재민들을 북조선으로 옴기어안주(安住)를 시킨다는 신문긔사를 봄니다. 이것을 얼핏 생각하면 저들을 희생에서 구해내는듯하나 그러나 그서은 다만 현상이 그러케 보이는데 지내지 못하고 그 결과에 잇서서는 오직 부상병을 야전병원에 수용하는 것이나 남부전선에서 궤멸된 군사를 북부전선으로 이동시키는것에 지나지못한다는 것을 알수잇음니다. 야전병원에서 나오는 순간 곳 줄임의 전선으로 싸호려나가야되고 줄임의전선에선 시시 가각으로 부상병이 생＜43＞겨가지고는 야전병원으로 운반이되는것임니다. 그러나 이 야전병원이란 지극키 수용력이 적어서 만흔 부상병은 전장에서 그냥헤매며 신음하고 잇음니다. 『문둥병자가 를 지어단닌다』『느러가는건 아편쟁이 이다』하는 신문긔사가 그것을 의미하는것이오 그박게도 폐결핵환자 정신병자 가튼 것은 돌보는 사람조차 업슴니다.×전시(戰時)의 신문의 임무(任務)가 어대잇느냐하는 것은 다시 말할 필요도 업거니와 조선안에서 조선 사람이 경영하는 소위 큰신문이란 세 신문은 아모리 부자의 손에 경영되고 잇다할지라도 적어도 독자에게 대한 상업도덕(商業道德)상 다소의 각성이 필요한줄암니다.『내지연장주의』이것을 주창하는 사람이 잇다면은 그것은 당연도한일이라 말닐수업겟지만 이것으로 해서 착각(錯覺)을 일으키는 것은 크게 잘못임니다. 가령 『조선의수해 이것을 일본전체로 보면 극키적은 일이다』『조선사람의 빈곤. 이것을 일본전체로보면 문제도 안이된다』『조선사람의 병자의 수효. 이것도 일본전체로 보면 말할것도업는 적은 수효다』하는 것이 一례일것임니다. 이 착각은 신문이 더욱심해서 남조선수해에 의연한 금액과 관서풍수해에 의연한 금액의 저것은 적고 이것은 만타고 한가지 일노보아도 알것임니다.하물며 조선사람의 거의 전부(부자만제하고)가 싸호고 잇는 줄임 질병의 전선의 전황에 잇서서겟음닛가. 물논 일년에 한번 지방란에 『입도차압』이란 적은 보도하는 것과 경성으로 말하면 북부의 도로개수가 남부만 못하다는둥 금년엔 전염병 환자가 메치죽엇다는둥 그귀중한지면을 활애해서보도 하는 것을 이젓다는 것은 안임니다. 그러나 이사소한전선의 보도를 하는 반면에는 도로혀 후원의 길을 막으며 탄환의 수송을 저해하는 사실도 잇는 것을 봄니다. 그것은 의사를 부당히 중상해서 질병과 악투하는 대중에게 실망을 주도록하며 경성부민병원의 가장 중요한 존재이의(存在意義)인 위치문제의 여론(與論)을 파고다공원 수축과 삼청동에 공원만든다는 문제의 여론과 박고아서 가난한 환자의 리용가치보다 부자친구들이 밥내림가치를 더 중요시한 것이 적은 한례이겟음니다.×세양 문명한 사람들은 희생적 정신을 가지고 야만인혹은 미개인이 사는곳으로 문화사업을 할어갈에는 반드시 의료긔관을 가지고 감니다. 가령 우리조선에잇서서 본다고 할지라도 (반드시 미개인이라는 은 안임니다) 어비슨박사가 조선와서 연희전문이나 세브란쓰의전을 세우기 전에 『몬저남대문제중원』을 세웟음니다. 이것을 우리조선사람(특히 내＜44＞노랍사는사람) 으로서는 도저히 리해할 수가 업는듯함니다. 보아도 아실것이 학교는 비록 적은 학교라도 세우는 사람이 잇으면 신문이 압장을 서가지고 모다 칭송을하는 모양이지만 누가 병원을세운다면 비록 그 규모가 거대할지라도 칭찬을하기 커녕 욕할거리를 찾지못해 애를 쓰는 현상이 그것을 증명한다고 볼수잇음니다.학교와문맹퇴치 이것은 우리조선에 잇서서 매우 필요한 일이 올시다 그러므로 학교를 설닙하는『유지』가 잇을적마다 칭송을 마지안는 것은 물논이오 그러므로 학교를 세우는 사람 자신 부터도 볼서 그것을 예긔할안이라 한거름 더나아가서는 할수잇으면 생전에 그러치못하면 적어도 사후에 자긔의 동상(銅像)이 설것지도 예긔하고잇는 형편임니다. 이 현상이 매우 당연한듯하나 그러나 이 학교설립자의 동상바라는 것을 파가 은컵 바라는 종류라고하면 별문제로되 조선사회를 구성한 대다수의 민중의 환난(患難)이 저 줄임과 질병에 잇는 것을 알고 그것이 결코 문맹으로해서 오는 것이 안인 것을 알수잇다면 학교 마당에서잇는 동상들이 그 자리를 잘못차젓다는것도 알아질것임니다.의사를 욕하되 『사람에게 가장 귀한 생명을 돈 밧고야 살녀주련다』는데 잇다고하면『사람에게 가장 귀한 생명』을 돈안내고 살니겟다는 심리도 알수업거니와 이 『사람에게 가장 귀한 생명』을 마틀 것을 유일한 성능(性能)으로한 의사가 병원을 설닙하는 의 태도와 교과서를 학긔마다 변갱하며 전문학교 이상의 월사금을 징수하며 그속에 교사라는 사람이 수십명 들너부터 수다식솔을 거느리고 배를 튀기는품이 지방의 공의나 도립병원이나 다른 공공긔관에 일하고잇는 의사의류가 안인 학교를 설닙하는 의 태도와에 천앙지차가 잇는 것은 알수업는일인가함니다.다시 말하고저하는 것은 문맹(文盲)이 결코 줄임과 질병보다 더큰 불행이안이오 문맹이 결코 줄임과 병고(病苦)의 원인도 안이라는것임니다.×모-든 허영을 다 버리고 진정으로 이 줄임과 병고로 더부러 싸호는 조신의 대다수의 『동족』을 위할맘이 잇는 부자여든돈을 벌면 얼마나 벌며 고맛돈가지고 사회사업못할 것 절력조흔재조뵈온 것을 자각하는 의사여든손목을 마조잡고 전선으로 용감스럽게 여들박게 업는줄암니다. 동원령을 기다릴 것도 업시.-一○, 三○,-＜45＞＜42-45＞
1934년 12월 01일	尹白南	黃公의 奇蹟(漫筆)尹白南×파초잎처럼 양귀가 촉 느러지고 검붉은 짧은 털에 윤이 흘러서 우단ㅅ결가티 곱게보이는 양개 한 마리가 동관앞에서부터 나의 뒤를 줄줄따러오더니 권농동대문깐에 이르러서는 바루 제집에 들어가듯이 성큼 앞서서 뛰어들어왔다.이것이 아 다색(多色)양개의 기적의 시초이엇다.안해는 개에게 대해서 아모 흥미도 갓지아니한위인이건마는 이 황공(黃公)---황공이란 것은 내가 임시로 그개에게 부친 일홈이다---을 보고는 펄 반가워하였다.「이게 웬 개요 영감 그개 어쩌면 귀가저렇게 길다우」하며 마루 끄트로 뛰어나와서 개의 등을 씨다듬어주엇다.황공이란놈 요놈이 영리하기 이를데없어 사람의 얼굴만 쓱 한번 처다보면은 그 사람이 개를 아하는지 싫여하는지 또는 실치도않고 좋아하지도안는 덤덤한 사람인지 대번에 아는놈이다.무엇을보고 그런단정을 나리느냐하면 이놈이 맨처음 집에 뛰어들어왓을때에 안해를보고는 꼬리를 뒤흔들어 친화와귀염을 청하드니마는 그때마츰 반찬가게에 심부름나갓던 어멈이 돌아온 것을 보고는 마르미트로 슬그머니 기어들어가 버리지안는가 이광경을 보고 안해역시「저놈이 어멈이 개를 싫혀허는줄 어찌알고 기어들어가우 글세」하고 깔깔 웃기까지하엿다×그러나 나는 어멈의 꼬락선이가 너저분하고 얼굴이 험상구저서 보기에 무서우니까 그랫느니라 햇더＜46＞니 웬걸 조금후에 방물장사가 요새 방물장사는 양머리쪽에 가방을 들엇다---들어오는 것을 보고는 바루 큰 적군이나 침입한것처럼 짓고 내다럿다 그뿐이 아니다 동내 아이들이 어쩌다 들어오면 어는 아이를 보고는 꽁지를 치고 히롱을하자는 듯이 달려들고 어느아이에게는 본체만체의 냉정한 태도를 한다 그래서 그 아이들에게 개별로 무러보면 영낙없이 개를 좋아하고 싫여하는 것이 들어맛는다.이것이 황공 기적이 둘째이다.◇황공은 우리집 식구가 되고 말엇다.그런데 하나 질색할일은 언제든지 잠을잘때는 마루위에 올라와자는 일이엇다.안해는 결벽성이라 개가 자고 나려간자리를 보기만하면「저놈의개 없애버리던지 누굴 주던지해야지 더러워 큰일낫어」하고 마루 걸내질을 특히 그 자리에한해서 두세번치게 하엿다 그럴때마닥 어멈이 눈을 흙이고 욕설을한다.「오늘 또 올라와 잣단바라 밥을 안줄테니」어멈은 차마 대린다는 말은 삼갓다 왜 그러냐하면한번 무슨일엔가 어멈이 노해서 황공을 때리다가 나한테 여간 꾸지람을 당하지않고 그후부터는 개를 때릴생각도 못할뿐아니라 그런말도하지못한다.그날부터 황공은 세ㅅ재의 기적을 피우기시작하엿다마루위에서 자고난자리를 재입으로 할터서 말ㅅ정이 만드러놋는다 무론 혀로할른다고 정하게될리는업지마는 하여튼 황공의 노력은 자기 진자리를 정하게 해놔서 어멈의 욕설을 면하자는 뜻인것만은 넉넉히 알수가잇다.이것을 발견한 어멈은 그날부터 황공에게 대단 태도가 변하엿다 그러고 안해를 보고는「마님 저는 개가 무서워서 댁에 못잇겟습니다 어쩌면 사람의 말을 그렇게 잘 알어드러요 글세」하고 유심히 황공을 바라보는 것이엇다.「미친소리를 말어 알어드르면 얼마나 알어들을꾸 또 알어드르면 어때 누가 뭐라구허기에」하야 어멈의 말을 웃음에 부처버렷지마는 어멈은「안녜요 아마 늙어서 아주 능구렁이가 됏나바요 인제 또 무슨 변화를 헐는지 뉘암니까 저개가 없어지던지 내가 댁에서 나가던지 해야겟어요」한다그랫더니 이것이 무슨 기적일ㅅ고 황공은 그날 점심때에 밖으로 나가더니 다시는 들어오지않엇다 나간지 사흘이되도록 들어오지않엇다.이것이 황공이 나에게 보여준 마지막의 기적이엇다.(完)＜47＞＜46-47＞
1934년 12월 01일	吳基永	國際外交秘話, 歐洲大戰前夜吳基永1금년은 세계대전이 이러난지 꼭 20년이다. (1914년부터) 특히 8월과 9월은 각국이 긴장하야 待機의 형세에서 연속하야 선전을 포고하고 군사행동을 개시하든 때이다. 그런데 금일의 정세는 뭇소리니의 말을 비를 것도 업시 1914년 당시의 정세와 흡사한 감이 잇다. 지금 역사는 20년 전과 맛찬가지의 사실을 되푸리할 것인가 안을 것인가의 결정적 순간에서 방황하고 잇다. 만약 이것이 되푸리할 것이라면 1914-1918년 대전의 말기에 발발된 국내동란도 되푸리될는지도 몰은다. 그것은 한 사실만이 그리되고 다른 사실이 다르게 되는 예가 업는 까닭이다. 만일 다르다고 한다면 그것은 적이 되는 것과 자기편이 되는 것 뿐일 것이다.이와 가치 비슷한 정세에서 볼 것 가트면 20년 전의 오늘을 다시 생각하게 하는 것이 결코 노인의 회고담과는 다를 것이다.1914년 세르비아에는 露國의 使嗾도 큰 영향을 주엇지만 大세르비아主義를 강령으로 한 국민운동이 猖獗하엿든 때이다. 그 주권을 잡을 단체는 墺, 洪제국과는 비상한 적의를 가진 國民防衛協會라는 국민주의단체이엿다. 이러한 기운 속에서 1914 6월 18일 세르비아 국민주의 청년은 살아베오에서 墺太利 황제 「후란쯔·휄지난드」를 암살하엿스니 이것이 동기가 되여 서로 베르고 잇든 歐羅巴諸國은 속히 태도를 결정하고 電光石火와 가치 전쟁에 돌진하엿다. 즉 7월 23일 墺太利·洪牙利-제국은 세르비아에 대하야 그 독립을 침해할 듯한 과대한 요구를 가지고 최후통첩을 던젓다. 지정한 48시간의 기한 중에서 세르비아는 최후통첩에 대하야 회답을 하엿다.그러나 세르비아駐剳 墺太利公使는 그 회답을 일축해 버리고 세르비아의 수도 「벨그라-드」를 떠나버렷다. 이와＜48＞ 동시에 세르비아 墺太利 양국은 動員을 개시하엿다.이 형세를 본 露國은 7월 25일 4개 군단과 黑海 及 발틕함대의 動員을 결정하엿다. 그리하야 7월 28일 墺太利, 洪牙利 제국은 점차 세르비아에 대하야 선전포고를 하고 곳 군사행동에 착수하엿다. 7월 30일 露國에서는 총동원령이 나리고 翌7월 31일 獨逸은 露國에 대하야 동원중지 요구의 최후통첩을 보내엿다. 그리하야 8월 1일 獨逸은 露國에 대하야 선전을 포고하고 이 날에 佛蘭西에서도 군대를 동원하엿다. 8월 2일 獨逸은 「뻴지움」에 대하야 獨逸軍隊의 뻴지움 영토통과에 동의하라는 최후통첩을 제출하엿다. 「뻴지움」이 그것을 거절하자 獨逸은 8월 3일 그 군대를 「뻴지움」 영토 내로 들여보내면서 그때 佛蘭西에 대하야는 선전을 포고하엿다.그러자 8월 4일에 가만히 형세를 관망하고 잇든 老狐 英國은 獨逸에 대하야 「뻴지움」의 중립침범을 정지하라는 최후통첩을 발하고 곳 선전을 포고하엿다. 英國의 선전포고에 이여서 8월 6일 墺太利, 洪牙利 등은 露國에 대하야 또 선전을 포고하고 8월 11일 英國과 佛蘭西가 墺太利, 洪牙利에 선전을 포고하고 8월 23일에는 日本이 연합국 측에 가담하야 獨逸에 선전하엿다.그리고 10월말에는 土耳其가 中歐協商國에 가담하엿다. 10월 14일에 「불가리아」가 연합국측에 가맹하엿다. 이와 가치 20년 전 오늘 이때는 최후통첩과 선전포고가 화살과 가치 연발하엿든 것이다.그 사이에 잇서서 각국의 외교공작에는 실로 고심참담한 것이 잇섯스니 각국의 大使, 公使는 그 주재하는 나라의 최고정책을 探偵하는데 고심하야 암중 비약을 하엿든 것이다.이 외교공작을 명료히 한 자료는 오늘에 와서 넉넉히 볼 수 잇스니 최초에 「싸베트로시아」가 제정시대의 秘密交換文書와 秘密條約의 일부를 공표하엿고 여긔에 자극되여 獨逸, 墺太利, 佛蘭西 기타에서도 당시의 밀서문서를 발표하엿스며 이여서 당시에 활약하든 각국의 정계거두가 회상록을 출판하는 등 지금와서는 거대한 문헌이 잇는 것이다.그 가운데에서 전쟁준비 외교공작의 樞機에 參晝한 사람들의 언동과 각국 정부의 비밀실에서 행해진 사실을 摘錄해 보기로 한다.2. 墺洪國의 戰爭決定이 비밀전쟁준비공작 중의 중요한 것은 무엇보다도 「살아에보」사건으로부터 墺太利, 洪牙利의 「세르비아」에 대한 선전포고까지 이니 시간으로 따진다면 6월 28일로부터 7월 28일까지다. 이 1개월 동안은 각국의 정부와 소문이 「雨냐 風이냐?」하야 다 귀(耳)가 되여서 애를 쓰고 의혹에 넘치는 *긴장을 계속하엿다.전술한 바와 가치 1914년 6월 28일 墺太利皇儲가＜49＞ 세르비아 청년에게 암살된 순간으로부터 세계의 視聽은 墺太利 洪牙利정부가 엇더케 나갈 것인가 하야 「윈 에 집중하기 시작하엿다. 이 環視裡에 墺太利내각은 물 샐 틈도 업는 嚴戒와 비밀리에 어듸로 보던지 수락할 수 업는 최후통첩을 「세르비아」 정부에 보내기로 결정하엿든 것이다. 墺太利와 洪牙利는 오늘에 와서는 양방을 합하더라도 겨우 면적이 17만 6,800키로 인구가 1,500만에 나지안은 간판으로는 국가의 잔해인 것이나 당시에는 莫强莫大의 墺, 洪 제국으로써 廣袤 670,606키로 인구 5,100만을 가진 歐羅巴에 다시 업는 대왕조 하부루스家를 모시고 위풍이 당당하게 四隣을 睥睨하고 잇섯다. 따라서 그 一*一*은 인접제국에 절대한 波紋을 일으키지 안을 수 업섯든 것이다.1914년 7월 7일 아츰 墺太利수상 겸 外相인 벨후돌도伯의 의뢰를 밧아가지고 獨逸정부의 내용을 정찰하려고 가 잇든 「호이오슈」伯이 伯林으로부터 도라왓다. 「호이오슈」伯은 우물쭈물 하는 태도로 빗 조흔 대답을 어더가지고 왓든 것이엿다. 墺太利參謀總長 곤라-도 원수는 호伯의 귀환하엿다는 소식을 듯자 百事를 제치고 수상관저로 뛰여들어갓다. 수상은 참모총장과 악수하면서 미소를 띄워가며 「獨逸은 반다시 我國 편이 될 것이다. 我國의 「세르비아」에 대한 행동이 대전쟁이 될지라도 我國의 편에 가담할 것이다. 獨逸은 출동을 권고하고 잇다」라고 분명히 말하엿다. 이것을 듣고 난 참모총장은 점차 일에 착수하엿스니 그는 곳 참모본부에 가서 그 본부에서 유명한 「메즈가」大佐와 動員하기 전에 取할 방책을 凝議하엿든 것이다.참모총장이 물너가자 곳 중대한 閣議가 열니엿스니 그 의제는 「살아에보」사건과 「세르비아」에 대한 외교수단이엿다.수상 겸 外相 「벨후돌도」伯은 서서히 개회를 선언한 뒤 각료 일동을 돌아보면서 하는 말이 「伯林과의 교섭은 원만히 되엿다. 「카이젤」도 獨逸재상 「후온·베-토만·홀베치」도 세르비아와 전쟁이 이러나게 되면 獨逸은 무조건하고 墺太利를 지지하겟다고 확언하엿다」고 하야 일동을 안심식힌 뒤에 다시 말을 니여갈오되 그리고 세르비아의 무장충돌이 이러난다면 그 결과로써 對露戰爭으로 되어질 것은 명백한 일이니 그럼으로 무엇보다도 빨리 「세르비아」를 응징하야서 사태의 확대를 방지하지 안으며 아니된다. 이 기회를 놋치면 다시 할 수 업는 일이다 하고 말하엿든 것이다.이 閣議는 墺太利와 洪牙利와의 合同閣議임으로 洪牙利首相 「제사」도 列席하야 잇섯다. 同 首相은 日本齋藤內閣의 五相會議에 잇서서와의 가튼 태도를 표명하면서 「벨후돌도도 伯의 강경한 의견에 대하야 자기는 외교준비공작을 施設치 안코 돌연히 「세르비아」를 공격한다면 歐羅巴로부터 오해를 바들 것이고 또한 「발칸」으로부터 반감을＜50＞ 초래할 염려가 잇슴으로 갑작이 찬동할 수는 업다고 생각한다.그러나 이런 곤란한 경우에 당면하야 또한 我國의 경제계에 장래할 長期恐慌을 구제하기 위한 수단을 取하는 것이 급무하고 述하엿다.洪牙利首相도 例外로 외교공작이 성공한다고 하드라도 결코 사태는 개선되는 것 안이라고 확신하고 잇섯다. 그럼으로 「세르비아」에 대하야 외교수단을 강구한다 하드라도 그 수단은 반드시 전쟁을 하고 말게 된다는 것이라는 확신을 가지고 임하지 안으면 안된다고 하는 것이엿다.여긔에서 행동에 轉化할 것인가 안이할 것인가의 원칙적 문제는 해결되엿슴으로 이변에는 「세르비아」의 대한 군사행동의 목적 즉 전쟁의 목적에 대하야 심의를 진행하엿든 것이다. 심의의 결과 「세르비아」의 영토를 축소할 것 그러나 露國을 고려하지 안으면 안이되겟슴으로 「세르비아」를 지도로부터 말살하는 것 가치 하여서는 안된다. 지금의 「세르비아」왕가를 폐하고 歐羅巴 제후의 一人을 옹립하야 그 축소된 「세르비아」왕국을 군사상 墺洪帝國에 예속하게 하자고 결정하엿다.그리하고 당면의 전쟁에 대하야 장기간 협의한 결과 (1) 出席閣員 전부는 될 수 잇는대로 「세르비아」문제를 평화수단으로든가 전쟁수단을 가지고 해결하기를 바라며 (2) 그것을 위하야 최초동원을 행하고 이여서 「세르비아」에 대하야 최후통첩으로써 구체적 요구를 提하기로 결정되엿든 것이다.그러나 閣議는 외교수단으로는 아모리 그것이 완전히 「세르비아」를 설복식힌다 하드라도 별로 효과는 업스나 「세르비아」에 대한 요구는 그 거절할 것을 예상하고 군사간섭에 의하야 문제를 근본적으로 해결할 수 잇는 과대한 것을 제출하자고 하는 의견에 落着이 되엿다.말하자면 넘어 적극적이나 요컨대 외교공작으로는 아닐될 것임으로 전쟁공작으로 「세르비아」를 정복하여야만 된다고 결정한 셈이다. ＜51＞3. 露國大使한밥막히워이 閣議가 끝나자 墺太利, 洪牙利의 참모총장과 육군대장은 정부가 바야흐로 전쟁할 뱃심을 결정하엿다는 것을 은폐하기 위하야 고의로 暑中 휴가를 어더 悠悠히 별장으로 나가버렷든 것이다. 각국의 大使와 公使는 여호에게 홀린 모양으로 멍하니 잇섯다. 그 중에도 「윈」駐剳 로시아大使 「시에벤고」는 그들의 수단에 감짝가치 넘어가서 翌7월 8일에 本國 외무대신「사조노후」에게 다음과 가튼 비밀전보를 첫든 것이다.「余는 「벨후돌도」伯과 맛난 결과 墺太利, 洪牙利정부는 「세르비아」정부에 대하야 隣邦의 위신에 相容되지 안을 것 가튼 요구는 제출할 의향이 업는 인상을 어덧다」그 후에 지내보니 얼마나 혼 빠진 大使이엿든가. 그 **하고도 비상시의 외교관 노릇을 지낼 수가 잇섯든* 생각케 한다.그뿐이랴 로시아大使 「시에벤고」는 駐剳英國*** 「뿌젠」과 7월 5일에 회견하엿섯는데 그 회견**** 「시에벤고」는 말하되 「로시아는 무기를 가지고 ***지는 안켓다. 墺太利, 洪牙利와 세르비아뿐만의 고립된 *爭은 불가능할 것이다. 그럼으로 墺太利와 洪牙利가 전쟁한다고 뱃심을 결정하엿다는 것이 아모리해도 의심된다고」하엿든 것이다.4. 구레이卿이 露國을 口說햇다당시 英國에는 유명하든 「구레이」卿이 外相이엿섯다. 「윈」駐剳大使로부터 露國의 형편이 이러하다는 보고를 바든 후 사태가 如此하니 속히 露國에 전쟁할 결심을 일으키도록 하지 안으면 안되겟다고 생각하야 7월 8일 론돈駐剳露國大使 「벤겐돌후」를 청하야 극비밀리에 회담하엿다. 이 회담의 내용에 대하야는 「벤겐돌후」大使는 7월 9일 附로 본국 외상 「사조노후」에게로 보내는 書翰에 다음과 가치 썻다.「余는 昨日 구레이卿과 회견하엿다. 구레이卿은 그 회담을 매우 중요시한 것 가탓다. 회담은 약 1시간에 밋치여 그는 혹은 말하고 혹은 묵상하엿다.「구레이」는 자기 손에 드러온 「윈」으로부터의 정보가 마음에 들지 안는다는 것과 그 쪽의 인심은 매우 灼熱하야 그 격앙은 종래보다 매우 크다는 것 「세르비아」정부의 태도 표명이 문제인 것 「세르비아」는 어떠케든지 墺太利, 洪牙利정부를 자극하야 행동에 나오게 하엿스면 하고 잇다는 것을 余에게 告하엿다. 余는 墺太利의 「후란즈·오세후」황제는 片足으로 墓場에 들어 백히여 잇슴으로 지금은 전쟁하려고 하지 안을 것을 확신한다. 귀하는 황제의 평화애호적인 기분을 기대하지 안는가 하고 질문하엿다.＜52＞구레이는 위신-墺太利황제의 위신-그러케까지 놉핫든 일이 일즉이 업섯든 것이다-라고 권력을 구별하지 안으면 안된다고 대답하엿다.그는 노령이 되면 황제뿐만 아니라 정치가들까지도 권력의 방면에서 일허버린 것을 위신으로 보강식히려고 하는 것이라고 대답하엿다.「余는 만약 墺太利가 隣邦人의 암살행위로부터 무슨 이점을 바란다면 露國의 여론은 그냥 냉정할 수 업는 일이고 따라서 내가 귀하로부터 청취한 것은 사태가 극히 중대한 것이라고 대답하엿다.여긔에 대하야 구레이는 「그러타면 사태는 비상히 중대한 것이다」라고 말하엿다.「나는 그러나 獨逸은 아직도 그 태도를 표명하지 안는다. 윌헴 황제가 전쟁을 바라고 잇는지는 확신할 수 업다」라고 말하엿다.구레이도 나와 가튼 생각이나 伯林의 의향에 관한 인상은 그다지 좃치 안타고 대답하고 伯林에서는 露國은 침략적 야심을 가지고 군비를 정돈하면서 루-마니아 及 英國과 군사협약체결를 위하야 교섭를 진행하고 잇다. 적어도 露國은 전쟁에 관한 것을 고려하고 잇다고. 생각하는 것이다. 그럼으로 獨逸에 대하야 작년과 같은 정도의 기대를 걸고 잇다는 것은 聽明하지 못하다』라고 「구레이」는 말햇다. 그리고 『귀하는 엇더케 할 수 업는가』라고 余에게 질문하얏다. 余는 獨逸大使에게 我等의 평화애호적 의향을 說聞시킨다면 어떠 결과가 될 것이냐』고 질문하엿다. 구레이는 『그런 일을 한 대야 별로 신퉁치 못할 것이라』고 답하엿다.獨逸은 군사행동의 중심이 서부로부터 동부를 향하야 신속히 이동하고 잇다고 보여지는 모양이엿다. 수년 전까지는 獨逸의 주요 적은 佛蘭西이엿고 日露戰爭에서 약해진 露國에 대하여서는 獨逸도 그럿케까지 국방준비의 필요를 생각하지 엇든 것이다. 그렇나 오늘은 정세가 전혀 一變하야 露國은 점차 獨逸의 중요한 적국으로 되여 잇다고 설명하엿다. 나는 귀하는 사태를 중대하게 보는』가 하고 질문하엿다. 『구레이』는 그것에 답하엿다. 우리들은 작년에 전쟁회피를 위하야 多大한 노력을 경주하였섯다. 그리하야 一時는 조정이 될 듯이 생각되였었다. 그렇나 금일은 저-무서운 범행으로부터 대동란과 대전쟁이 발발될 듯 하다. 그것을 생각하면 전율를 금할 수가 업다. 이러한 사태에 鑑하야 나는 미리붙어 귀하에게 경고하려고 생각하고 잇엇다는 것을 깁히 고려하지 안을 수 업다고 말하엿다.이상은 英國外相 『구레이』 경과 론돈駐剳 露國大使 『벤겐돌후』 사이에 중요한 회담의 내용이다.이것을 보면 英外交당국편이 일층 더 『윈』과 伯林의 情勢에＜53＞ 정통하고 있었든 것을 알 수 잇다.그런데다가 露國을 설복시키여 자기보다도 몬저 참전시킨 英外交의 수단은 훌늉한 것이였다.5. 密電八方에이때로 붙어 獨逸外務省의 暗躍은 날노 볼만하게 되였으니 7월 18일 獨逸外相 『야고-후』는 墺太利, 駐剳大使에게-『만약 墺太利가 『셀비아』편에 가담하게 되면 그것은 움즉거리고 있는 露國에다가 불을 지르는 셈이 된다. 墺洪帝國이 붕괴될 것 같으면 伊太利는 이것을 다행으로 여기여 다년간 숙망이든 영토획득을 기대할 것이다. 나는 거런 고로 『윈』은 로마內閣과 교섭을 개시하는 것이 중요하다고 생각한다. 엄비로서 통지하는대 伊太利는 『도렌드』의 획득을 귀중한 보상으로 생각할 것이다. 이 토지는 비상히 豊穰*하야 伊太利가 垂涎하든 곳이다. 엇젯든 伊太利의 태도는 『셀비아』전쟁에 대하야 露國의 태도에 영향을 줄 것이다. 만약 이 분쟁이 대폭발이 되면 我國에 잇어서는 중대한 군사적 의의를 가지게 된다』라는 密電을 發하고 그와 동시에 獨逸外相은 로-마駐剳大使에게『伊太利 신문에 활동을 하려면 금전를 요하는가? 또는 금액은 얼마나 요하는가? 즉시 廻電하라』라는 密電을 發하엿다.獨逸이 伊太利를 안어들이기 위하야 어떴게 노력하엿는지는 右의 전보를 보아도 명백할 것이니 이런 것 저런 것으로 말미암아 伊太利는 大戰이 발발된지 10개월간이나 형세관망의 態勢를 버리지 않엇든 것이다.그리고 獨逸外相이 론돈駐剳大使에게로 보낸 密電에는『今日의 문제는 고등정책의 문제다. 「大셀비아」主義運動에 최후의 치명상을 줄 것인가 아닌가의 문제다. 墺太利가 이 기회를 놋치면 同國은 위신을 상실하고 我等의 구룹 중에 비상히 약한 요소가 되여 버릴 것이다. 我等은 동맹국 墺太利가 그 세계적 위치를 保持하지 못하는대 생명적 이해관계를 가지고 잇다. 귀하가 아는 바와 같이 英國의 입장은 분쟁 今後의 발전에 절대한 의의를 가지고 잇는 것이라』라고 씨여 있었다. 英國은 露國보다도 이상 獨逸과 전쟁하고 싶어스나. 그것을 은폐하고 露國을 몬저 내보내인 강자인 만치 獨逸의 외교도 여긔에는 실패하지 않을 수 없엇다.6. 漸次 最後通牒이와 같이 사태가 중대화되여 잇음에 불구하고 露國 외교당국은 그렇게까지 급박해 잇다는 것을 생각치 안엇다. 伯林駐剳露國大理大使 「부로네후스키-」는 7월 22일 「사조노후」外相에게 密電으로 獨逸外相 「야고-후-」는 墺太利의 요구가 엇더한 내용의 것인 것을 알지 못하는 것 같다.＜54＞ 佛蘭西大使 감봉은 무서운 비관적 기분이 되여 잇다. 同大使는 伊太利에서 예비병 6만을 소집한 것과 墺太利에서 약 10만을 소집하고 獨逸에서 대연습을 위한 것이라고 稱하야 平時 편성을 45만 증원한 것은 경계할 것이라』고 단순히 보고하엿다.외교의 비밀실에 잇는 바 外交官도 이렇커든 아무리 제6感을 과장하는 신문기자라도 용이히 진상을 붓잡을 수는 없었다.獨逸「제·알게·마이네·지아중그」紙의 「부다베스드」특파원은 7월 22일 洪牙利-수상 「젯사」가 의회의 目下 대외상태는 중대한 전환을 기대할 수 없다는 성명을 그대로 보도하엿든 것이다. 그리고 英國의 「웨스트미니스파-가젯트」紙는 「墺太利, 洪牙利의 통첩은 아직도 「셀비아」에 수교되지 안엇다. 그러나 右의 통첩이 최후통첩의 성질를 띠지 안은 것은 명료하다』라는 틀닌 견해을 썻든 것이다. 그렇나 獨逸外相 「야고-후」는 7월 22일 『윈』駐剳獨逸大使에게 『부루다레스(로시아駐剳 獨逸大使)는 佛蘭西大統領 보앙카레가 목요일(7월 23일) 오후 11시「구론시닷도」를 發한다고 통보하엿다.이것을 中歐 시간으로 곳치면 9시 30분이 된다. 만약 최후통첩이 明 오후 6시 「벨구라-드」에서 수교된다면 「베도불구」에서 그것을 알은 것은 「보앙카레」의 체재 중의 일일 것이다.이것은 극히 중요한 전보이엿다.그 당시 佛蘭西에서는 今日에 잇서 外相「발주-」가 「볼난드」와 「첵코슬노바키아」와 「유코슬노바키아」와 英國을 歷訪하고 그 진영을 견고히 한 것과 같이 대통령 자신이 의회에서 協贊을 經하야 金 40만 「후란」也를 여비로써 懷中에 넣고 露國 瑞典 丁抹, 諾威-와 北歐諸國을 口說하기 위하야 行脚하고 잇엇든 것이다. 그리하야 각국의 예민한 眼目은 그의 뛰 자태를 주목하였든 것이다. 지방에서는 이 7월 22일까지에 연합측과 中歐측의 양진영은 대체 결정되여 墺太利의 「셀비아」에 대한 최후 통첩은 발서 되엿고 그 細目에 대하야 獨逸정부의 동의를 엇고 있었든 것이다.伯林에서는 佛蘭西대통령 『보앙카레』의 露國 출발 시일를 멧 시 멧 분까지를 中歐 시간으로 곳치어 가지고 『윈』駐剳大使에 급보하야 墺太利政府에 알니엿든 것이니 그럴듯한 獨逸식의 정밀한 방법이였다.이에 獨逸은 중대한 의의를 발견하엿든 것이다. 즉 『벨구라-드』에 잇어서의 최후통첩의 平交를 『보앙카레』의 『구론시닷드』 출발한 사이에 하기로 하고 佛蘭西을 골너줄나는 것이엿다. 7월 22일에 『보앙카레』가 아직 『베델불구』에 체재하든 중 露國外相 사조노후는 墺太利에 대하야 佛蘭西도 露國도 『셀비아』에 대한 敏蔑을 허용치 앗는다고 경고하엿다. 露帝『니골아이』2세는 『보앙카레』를＜55＞ 만나서 英國과 같이 일어나기를 결정하엿다. 그 사실을 즉시 伯林에 보고하엿는지 엇지 되엿는지는 몰으는 것이나, 엇젯든 佰林에서는 보앙카레가 귀국해서 그 일을 실행할 준비에 들어가기 전에 墺太利로 하여금 손대게 하자는 것이엿다.그 후 7월 19일 『윈』에서는 『벨후돌도』伯의 司會下에 重¦閣議가 열니엿다. 그 閣議議定書에는 『의제 「셀비아」에 대한 금후 외교행동』이라 하엿고 이하에 閣議의 경과와 결론이 기재되여 잇엇다. 閣議를 열자 『벨후돌도』伯은 7월 23일 오후 6시에 『셀비아』정부에 최후통첩을 수교하고 십다고 제안하엿고 그리고 25일 오후 6시 회답기한 48시간이 경과하게 되자 그 밤으로 동원령을 내리자고 하엿다.수상은 외교상 이유로 보아 발서 유예할 수도 업다. 伯林에서 동원을 급급해하며 墺太利-의향은 발서 伊太利에서도 알고 잇다. 우물우물 하고 잇다가는 의외의 돌발사건이 일어날는지도 몰은다고 각료를 促하엿다. 閣議에 列席한 참모총장도 군사상의 이유로 보아 될 수 잇는대로 속히 출동에 결정키를 희망하엿다.이것을 듯고 잇든 洪牙利-수상 『젯사』는 『셀비아』에 대한 행동은 墺太利, 洪牙利-제국의 침략계획과는 하등의 관계 업는 것과. 제국은 군사적 필요로부터 生할 국경의 개정을 除하고 『셀비아』의 영토는 一片이라도 합병할 의향이 업다는 것을 閣議가 滿場一致로 성명할 것이라고 역설하엿다.墺太利수상은 엇던 유보를 附하야 여긔에 동의하엿다. 그리고 『셀비아』에게 戰勝한 아츰 墺太利는 무엇을 합병하기 위한 것은 안이나, 「불가라아」 「기리샤」 「알바니아」 「루마니아」에게 「셀비아」의 영토를 띠여주어 「셀비아」를 아주 위험한 것이 되지 안을 정도까지 축소하지 안으면 안된다고 하엿다. 여긔에 대하야 洪牙利수상은 「셀비아」를 완전히 破潰해 버리면 露國은 죽을 힘을 다하야서라도 싸울 것이 틀님 없으니 先述한 자기의 견지를 滿場一致로 가결하기를 주장하엿다.洪牙利수상의 제안에 의하야 閣議는 전쟁개시와 함게 中外에 대하야 墺太利, 洪牙利제국은 결코 침략적 전쟁을 하기 위한 것이 안인 것 「셀비아」를 합병키 위한 것이 안이라는 것을 선언하기로 결정하엿다.閣議의 결정한 최후통첩은 미리 獨逸政府와 상의해 둔 바와 같이 「셀비아」수도 『벨구라드』에서 7월 23일 오후 6시 墺太利公使로부터 정부에 수교하엿다. 최후통첩은 反墺宣傳을 一切 금지하라든가 국수단체를 즉시 폐쇄하라든가 그러한 선전에 종사한 군인관리를 전부 파면하라든가 「셀비아」에 잇서서의 國粹革命運動彈壓에 墺太利정부의 협력을 용인하라든가 음모연루에 대한 법정심의를 7월 28일까지에 행할 것이고 또한 그 심사로부터 生하는＜56＞ 수사에 墺洪 국정부의 파견하는 관리를 참가시키라든가 全 8箇條에 밋치는 峻嚴를 극한 것이엿다. 그리하야 7월 23일 오후 6시로부터 48시간의 숨찬 시간은 계속하엿다.7. 露都의 轉手古舞伊太利가 최후통첩을 발하엿다는 전보는 7월 24일 아츰 「로시아」외무성에 다앗다.전화로 그 통지를 받은 외상 「사조노후」는 오전 10시 귀족의 별장지인 『잘스고에·세로-로」부터 뛰여들어왓다. 외무성의 현관에 들어서자 그의 입에서 제일 몬저 쏘다지는 말은 「이것바아 歐羅巴戰爭이다!」하엿다.10시 墺太利수상이 왓다. 그와 회견한 외상은 墺太利, 洪牙利는 「셀비아」와의 전쟁을 요구하고 있엇다. 도저히 이행할 수 업는 요구를 들어 셀비아와의 교량을 파괴할여고 한다. 『이러한 행동은 歐羅巴의 大火를 초래한다』라고 무서운 좃치 못한 기분을 가진 안색으로 말하엿다.*오후에 露國外相과 英國大使 「비유-게넨」은 佛蘭西大使館에 모여들엇다. 이 3자회견에 잇어서 佛蘭西大使 「바레오로-구」는 露國과의 동맹에 의하야 부담할 의무는 무엇이던지 이행한다고 명확히 언명하야 단호한 정책을 주장하엿다. 英國大使는 英國은 중립을 직킬 것인가라고 아주 의지할 수 업다는 口調로 말하엿다.그러나 「사조노후」외상은-『금일의 사태에서 英國이 中止을 직킨다는 것은 자살과 만찬가지이다』라고 불으지젓다. 여긔에서 겁을 내인 英國大使는-『위선 최후통첩의 기한 48시간을 墺太利에게 연기시키는 것이 제일 긴요하다』라고 하엿다. 「사자노후」는 여긔에 동의하엿다. 英國大使는 최후에-『墺太利의 「셀비아」공격이 露國의 출동을 야기한 이상＜57＞ 그 출동은 佛蘭西와 獨逸을 분쟁의 과중에 꺼러너을 것이고 乃終에는 英國도 대전의 局外에 머물너 잇을 수 없게 될 것이다. 이런 사실를 英國정부는 독일정부와 오태리정부에게 전할 것이다』라고 하엿다.「사조노후」는 그러한 일에는 만족할 수가 업섯다. 그러나 그 이상의 말을 英國大使로부터 어더들을 수가 없엇다.오후 3시 「사조노후」는 佛蘭西대사관을 辭退하야 閣議에 출석하엿다.閣議는 크게 紛糾하였으나 결국 墺太利, 洪牙利에 대하야 他諸國과 같이 「셀비아」의 회답기한을 연장할 *을 요구하고 墺太利, 정부가 제출해도 좃타고 하는 「셀비아」兇變關係文書를 각국 정부와 같이 연구하야 「셀비아」에서는 墺太利-의 무장 침입치 말고 그 운명을 열국의 결정에 一任할 것을 권고하고 그리고 至急히 군대의 식량, 병기보충을 촉진하고 獨逸과 墺太利에 보관해둔 大藏省의 金80만 루불을 가저 오기로 결정하엿다.그리고 閣議는 의정서에는 업스나 국민은 대외정치분쟁을 냉정히 보고 잇을 것인가, 정부에 대하야 不穩行動에 나가지는 않을가 하는 내정문제를 장시간에 亙하야 협의하엿다.각료의 다수는 문제 업다. 그런 근심은 업다는 의견을 피력하엿다. 閣議종료 후 「사조노후」외상은 「셀비아」公使를 맛나서 露國은 墺太利의 「셀비아」의 공격을 결단코 용인하지 안는다고 큰 强味를 보엿다.그 다음은 獨逸大使 「불다레스와」의 회견이여스니 활기가 보이는 회견이엿으나 전혀 무결과에 끗치고 말앗다. 『그럿타면』이라고 하자. 「불다러스」의 편에서 회견을 끈엇다. 외상의 방에서 나온 「불다레스」의 안목은 이상하게도 번적거리며 안색은 빨가젓든 것이다.8. 墺國公使의 塞都撤去최후통첩수교로부터 회답까지의 지정기한 48시간은 각각으로 지나가 버린다. 이런 때에는 타임의 속도가 특히 빨나지는 것이엿다. 露國閣議의 결정같은 것은 한나도 실행치 못한 사이에 7월 25일 오후 6시가 절박하엿다. 점차 정하여 놓은 正6시가 되자 「셀비아」정부는 「벨구라-드」駐剳 墺太利公使「히즐」에게 회답을 수교하엿다. 셀에비아는 墺太利의 제출한 8箇條의 요구 중 2箇條를 除하고는 전부 수락할 용의가 잇다고 회답하엿다.거절한 2箇條 중의 一은 抗墺運動鎭壓에 當하야 墺太利政府의 협력을 용인하라는 요구이엿다. 즉 「살아에보」사건과 如한 國粹抗墺運動은 「우리」의 군대로써 진압한다는 것이엿다.여긔에 대하야 「셀비아」는 그것이 국제법과 형사소송법의 規準에 합치되고 양국의 친선관계에 대응하는 협력이면＜58＞ 容許한다는 회피적 언변으로 右의 요구를 일축하엿다. 또 하나은 살아에보 사건의 법정 심리에 墺太利-人을 참가시키라는 요구인대 이것은 헌법과 형사소송법의 유린임으로 용인할 수 업다는 것이엿다.그러나 墺太利-공사관에서는 만약 「셀비아」가 무조건으로 최후통첩를 수락치 안으면 즉시 철퇴하라는 훈령이 와 있어슴으로 右의 회답을 밧자마자 公使 「히즐」남작은 館員 전부와 함게 일각도 유예할 것 업이 「벨굴아드」를 철퇴하엿다. 그것은 시계와 같이도 確해스니 1914년 7월 25일 오후 6시를 지나는 30분이엿다.그날 밤 露國에서는 니골아이2세 皇帝台臨下에 「구라-스노세로」에서 御前閣議가 열니여 즉시 (7월 26일 이후 제국전토에 亙하야 전쟁 준비회을 실시한다』고 결정하고 墺太利에 대하야 4箇군단과 黑海及 「빨틱」함대를 동원시키엿으며 또한 獨逸에 대하야 비밀군사수단을 취하게 되엿다.9. 카이젤의 傍託墺太利-정부는 엇더케 된 셈인지 獨逸정부는 「셀비아」의 회답에 대한 내용을 급히 통보하지 안엇다. 伯林에서 그것을 알기는 겨우 27일이엿다. 외무대신으로부터 셀에비아 回答의 본문을 받은 위일헴2세는 본문 아래에 다음과 같은 文句를 써너엇다.『겨우 48시간 밧게 안되는 사이에 흘늉한 달성이다. 이것은 나의 豫期한 이상이다. 「윈」에 잇서 정신상의 대성공이다. 그렇나 이것으로 말미암아 전쟁의 동기는 업서젓다. 「히즐」公使는 悠然히 「벨구라-드」에 눌너있었을 것이다. 「이러한 정세에서는 나는 (개인으로) 동원령을 나리우지 않었다.그러나 이렇게 쓴 후에 외무대신 「야고-후」에라고 하야 다음과 같이 썻다.『이 紙片과 내용에 대해서는 그것이 실행에 轉化하지 앗는 한 상대적 가치에 지나지 앗는다. 「셀비아」人은 동방민족에서 허위를 고하는 것을 아무럿케도 생각지 앗는 것이며 사건을 끌어내는 명인이다. 그 훌늉한 약속을 실행기키기 위하여는 「미묘한 강압」을 가하지 안으면 안된다. 그러나 강압을 실행하려면 담보로써 수도 「벨구라-드」를 점령하고 요구를 이행하기까지 이것을 눌너 두지 안으면 안된다.10. 露都의 悲喜劇그러자 「베델불구」에는 한 가지 자미스러운 극이 연출되여스니 7월 29일 우일엠2세는 니골아이2세에게 전보를 처서 墺露間에 중개의 勞를 取하라고 제안하엿다.「로시아측의 전쟁준비는 파국을 촉진할 것이다』라고 부언하엿다. 니골아이2세는 아주 당황해젓다.＜59＞여기에서 총동원령은 발서 중앙전신국에 廻附되여 잇음에도 불구하고 急急히 이것을 差押해 버렷다. 29일로부터 30일 밤까지에 총동원령은 부분적 동원에 변경되엿다. 30일 아츰 니골아이황제는 遲疑에 복기여 神更을 번뇌하엿다. 陸相 「스홈리노후」와 참모총장 「야누시게웟지」는 황제에 대하야 전일의 결정에 도라가 총동원의 착수를 허락해 달라고 전화로 원하엿다. 閣議室로부터 사조노후外相이 露帝 앞에 上奏할여고 할 때에 참모총장은 그것을 부잡고 「만약 각하가 「즈아」를 설명시키는대 성공을 한다면 나는 자기로써 전화를 파괴하고 재차 총동원령을 철회할 듯한 명령을 나리지 않겟다고 엇더케 하던지 나를 探索치 안케할 것이다」라고 하엿다.그것을 흉중에 품고 外相은 「쓰아」를 알현하엿다. 그러자 쓰아는 오늘의 사태에서 불가피의 전쟁을 준비하지 않은 것은 위험하기 짝이 업다는대 동의하고 즉시 총동원에 착수하라고 再度의 허가를 주엇다. 거기에서 「사조노후」외상은 宮殿의 一階에 잇는 전화실로 뛰여 들어가, 자기를 焦焦히 기대리고 잇는 참모총장 「야누시게위지」에게 「쓰아」의 명령을 전하면서 「이제는 당신이 전화를 파괴할 것까지는 없다」고 전화를 끈엇다.이것은 7월 28일 墺太利, 洪牙利가 점차 「셀비아」에 대하야 선전을 포고한 2일 후의 일이엿다.＜60＞＜48-60＞
1934년 12월 01일	朱世鎭	次期大戰과 密偵群의 暗中飛躍朱世鎭확실한 보도에 의하면 최근 22개월간에 歐羅巴대륙에서 체포된 密偵은 대략 600여 명에 달한다고 한다. 이것은 체포된 수이지만 현재 歐羅巴대륙에서 『戰前의 전쟁공작』에 종사하고 잇는 國際密偵의 全數는 적어도 1만인은 돌파하리라는 것이다. 이것은 두 말 할 것 업시 歐羅巴가 극도의 불안상태에 빠저 잇기 때문이다. 그러나 불안! 그것은 歐羅巴뿐만이 아니요 전세계가 이 불안이 초조에 걸려 잇는 것이다. 즉 米國, 中國, 英國, 日本, 露國 등 도처마다 密偵群의 보이지 안는 魔手가 움즉이고 잇는 것이 사실이다. 그러며 대체 이들 密偵들은 어떠한 모양으로 어떤한 역할을 하고 잇는가? 여기에 대해서 지금 米國에서 대호평을 밧는 Spils With Next를 『컨데스』해서 여기에 소개해 보려 한랴. -(記者)-現代의 密偵特質세계대전을 전후하야 얼마나 많은 密偵이 如何히 교묘한 활약을 하엿는가에 대해서는 여러 가지 이야기와 책자를 통해서 현명한 讀者 諸氏도 이미 잘 알고 잇스리라고 믿는다.그러면 현재 어떠한 종류의 남녀가 歐羅巴 국제정국에 密偵으로서 第一線적 활동을 하고 잇는가? 대전전후의 그들은 老巧者는 거의 죽어바린 자와 소식불명된 자와 또는 功名을 어더 悠悠한 은거 생활을 하고 잇는 자 뿐이고 현역적 활동을 하고 잇는 자는 하나도 없다.대체로 현재의 密偵戰術은 대전 전후의 그것과 동일할 것인가? 만약 다른 것이 잇다면 어떤 점이 다를 것인가? 또 무엇이 그들로 하여곰 이 위험하기 작업는 密偵이 되게 하엿는가. 密偵의 특질은 무엇인가? 그것이 다음 대전에 파급할 영향은 또 어떠할 것인가? 이러한 점에 대하야 좀 고찰하야 보겟다.현재의 密偵으로서 戰前의 密偵과 다른 특질의 하나는 密偵綱이 一個國 뿐만이 안이라 국제화한 것이다. 조국에 충실한 密偵인 듯한 가면을 하고 자국의 비밀을 A·B등의 나라에다 팔고 A·B등의 나라의 비밀을 자국에 報하는 일방 또 다시 이것을 C·D國에＜61＞  다 파는 말하자면 국제기밀 매매가 발달하야 일종의 커다란 조직이 되여 잇는 것이다. 이런 것들은 자기 조국을 위하야 생명을 내여걸고 활동하고 잇다는 감격의 깁븜이 잇는 一方 또한 기밀을 팔아서 약간의 이득으로 생활을 풍족히 하고 십흔 욕망을 가진 俗人들일 것이다. 그럼으로 이들은 현금을 지극히 탐내인다.원래 密偵의 조직이 큼으로 돈의 多少를 따라 욕구하는 나라의 정보도 마음대로 손에 너을 수 잇는 것이다. 대전 후기경부터 열국에서 쓰는 기밀비가 급격히 증가하게 된 것은 이것 때문이다. 이러한 의미에서 정보도 또한 다른 상품과 가치 상품화되여 잇는 것이다.그러나 아즉도 密偵 가운데는 애국의 굿건한 신념으로 무장한 진정한 충열을 가진 무리도 잇서 개인적으로 활동하고 잇스나 그들은 비밀을 직히기 위하여서는 용감히 생명도 불사하는 것이다.密偵은 如何한 사람이 適當한가대체로 密偵이 노리는 국가의 密偵이란 어떠한 것인가. 여기에는 실로 各樣各色의 종류가 잇다. 一國의 동원계획, 전시경제 산업통제계획, 실제병력, 군함의 푸란 답재한 무기의 실력, 가상적국에 대한 전술, 신병기의 성능 등 그 수를 헤이랴면 제한이 업슬 것이다. 말할 것도 업시 密偵의 사명은 적의 정보를 위선 자기 자신의 손으로 훔치는 것이다. 이것은 가장 확실성이 잇는 일이나 실제에 잇서서는 그럿케 용이하게 되여지는 것이 안이다. 만약 훔칠 수가 업게 되면 사람을 매수하야 훔처 오게 한다. 사람을 매수해서라도 훔치기가 불가능하게 되면 적국 본거에다 예민한 촉수를 펴 가지고 정확한 정보를 어더오도록 한다. 이러케 말하면 아주 간단한 일 갓지만 이 간단한 일 그것이 그럿케 간단히 되여지는 것이 안이고 密偵의 소질을 가진 인간이 안이면 감당할 수 업는 일이다.密偵의 자격은 제일로 외견상으로는 그럴 드시 평범하게 보여야 하는 것이니 속에는 넘칠 듯이 才氣를 간직하고 잇서도 외견상으로는 一見 저능아로 보여지는 것이 가장 필요하다. 이 평범한 사람가튼 외모는 위험에 몰녀 빠지게 될 경우에서도 슬쩍 빠저나갈 수가 잇기 때문이다.第二로 용감한 것보다도 주의가 깁허야 하는 것이니, 용감한 것만으로 성공을 急急히 하는 인물은 적의 눈치에 띄워 실패하는 수가 만타.第三으로는 항상 제삼자로부터 존재를 인정할 수 업스리만치 형적이 희미한 인물로서 날내기가 바람갓치 오늘은 동에 잇섯다고 생각하는데 내일은 벌서 서에 가 잇다고 할만큼 언제나 정체가 밝혀지지 안는 것이 필요하다. 특히 현대의 密偵綱은 비상히 교묘하게 되여 잇슴으로 상술한 바와 가튼 자격의 온갓 것을 구체할 필요는 업지만 그러면 이에 비근한 例로＜62＞ 密偵의 實例를 들어보기로 한자!今日 가장 잘 사용되여 잇는 密偵의 부하로 유리창 닥는 掃除夫가 잇섯다.歐羅巴 중부의 某國 大使館에서 일어난 사건 중에 다음과 같은 일이 잇섯다. 유리창 掃除人夫로 고용된 사람 중에 중년으로 얼골이 그럿케 입부지 못한 부인이 잇섯스니 이 여자가 즉 密偵이엿다. 원래 그 여자는 그럿케까지 비애국적인 여성은 안이엿스나 그 여자의 사랑하는 남편이 어떤 일로 인하야 그가 보관하든 중요한 비밀서류를 업새이엿든 것이다. 이것을 어느 사이에 어더들은 某國의 密偵群 등은 「그대가 만일 우리들의 말을 듯지 안으면 그대의 부군의 비밀을 폭로식히겟다」하고 협박하엿다. 사랑하는 남편이 죄인이 되고 안되는 가장 어려운 분수령이다. 그 여자는 할 수 업시 密偵의 부하가 되기를 승낙하엿다. 대사관원은 비상히 用意周到하엿든 것이니 掃除婦들은 일을 맛치고 집으로 도라갈 때에는 일일히 신체검사를 당하게 되여 대사관 안으로부터는 아모런 물건도 집어 내일 수가 업스리만치 감독을 밧고 잇섯다. 신입자인 그 여자는 그 중엄한 감독을 밧고 잇섯스나 조곰도 괴상하게 역일 점은 업섯다.그러나 그는 그 역할을 충분히 감행할 수가 잇섯스니 그것은 그 여자에게 강력의 쌍안경이 정면으로 향해 잇서 그의 행동은 일일히 보여지고 잇섯든 까닭이다. 그 여자는 대사관의 유리창을 닥기 위하야 힌걸네를 사용하고 잇섯는데 이걸네로 인하야 그는 멀-이 잇는 감독자의 압헤 암호를 보내엿든 것이다. 그 방법은 극히 간단한 것이엿스니 단 다섯 가지의 행동으로써 완전히 이를 수행한 것이다. 즉 힌걸레를 쥔 손이 上으로 올나가던지 下로 나려가던지 左로 가던지 右로 가던지 혹은 斜動하든지 하는 것이다.그런데 이것이 어떠케 통신이 되여지는가? 그 여자는 그 통신의 진정한 의미를 알고 잇섯슬 것인가? 아마 그도 잘 몰랏슬 것이다. 이러케 말하면 어떠케 좀 우수운 소리 같으나 실상은 극히 간단한 것이다. 그 여자가 사용하고 잇는 유리창 닥는 조희와 비누ㅅ속에 다섯 가지 동작과 『콤마』와 『피리오트』가 찍히여 잇섯든 것이 석겻든 것이니(그 여자는 그것이 누구의 손으로 어떠한 방법에 의하야 석겻는가를 알 수가 업섯다) 손을 上으로 올니기도 하고 下로 내리기도 하고 左로 動하기도 하고 右로 動하기도 하는 등 例의 다섯가지 동작은 다른 것이 안이라 비상히 簡易化한 속기엿든 것이다. 이러케 놀낼만한 속기의 내용을 그 여자 역시 몰은다는 것이 결코 무리가 아닐 것이다.그 후 자주 대사관 안의 기밀이 새여나감을 따라 「그 여자가 괴상하다」하고 엄중히 취조한 결과 하는 수 업시 자기가 감행한 역할에 대해서는 자백하엿스나 그것이 어떠한 의미를 가지고 잇섯든 것인가는 전연 몰으겟다고 끗까지 고집하엿다는 것이다. 사실 몰랏스리라고 생각된다.＜63＞水桶 속의 寫眞機작년 일이다. 싸벳트 로시아의 密偵이 英國에서 잡히엿다. 그런데 密偵 그들은 일상 전등 아래에서 일하기를 조와하지 안을 뿐더러 자기의 테불을 될 수 잇는대로 큰 창 갓가히 가저다 놋는 것이엿다.그리고 英당국에서는 벌서부터 이 삘딍을 이상히 생각하엿섯스나 갑작이 알아내일 도리가 업섯다.密偵 그들은 이것저것 考究한 결과 생각해 내인 것은 유리창 掃除人을 이용한다는 것이엿스니 어느듯 수완이 능한 密偵을 유리창소제부로 가장식혀 이 삘딍에 들어가 주거케 하엿다.그는 소제에 사용하는 물떠오는 바케쓰 가운데다 가장 소형으로 된 강력의 집광력을 가진 『캬메라』를 준비하여 가지고 이 『캬메라』에 의하야 창 부근에 잇는 서류를 하나도 빼여 놋치 안코 촬영해 가는 것이니 일은 제법 솜씨 좃케 운행하엿다. 蘇聯이 英國 안에서 무엇을 탐내여 무엇을 행하려고 하는 것이 이 적은 캬메라의 활동으로 인하야 차례로 여실하게 찍혀가게 되엿다.「저 신입소제부가 괴상하다」이러케 삘딍의 다른 거주자들이 눈치를 채엿슬 때는 벌서 당국도 충분히 그 삘딍의 괴상한 거주자의 하는 일이 무엇인지를 알게 된 때이엿다.「내일 出社하게 되면 덥허놋코 잡아바리자」 이러케 해서 기다리고 잇든 그 날 소제부는 出社시간이 되엿스나 거림자도 빗최지 안엇다.＜64＞「이것 참 안되엿다」하고 생각하는 사이에 뚜벅뚜벅 하고 방안에 들어선 것은 英당국이엿스니 문자와 갓치 一網打盡으로 赤露密偵團은 잡히고 말엇다.國民의 大部分이 密偵국민의 대부분이 密偵이 되엿다면 讀者諸氏는 즉시 白耳義의 일을 생각해 내일것이다. 白耳義의 장정들은 재향군인이고 아니고 간에 戰前에 임의 獨逸이 「수리-호엔」의 푸란에 의하야 행동할 것을 察知하고 佛蘭西와 氣脉을 통하야 국내에 密偵網을 치고 잇섯다. 그 案에 틀림 업시 大戰勃發과 함께 獨逸軍은 조수와 가튼 기세로 白耳義領을 침입하엿든 것이다. 그러나 獨逸에 탈취 당한 후에도 密偵網은 의연히 존재하야 가지고 끈칠 사이 업시 獨逸의 첩보를 佛蘭西에 보내고 잇섯다 한다. 또한 이들 密偵이 獨逸軍에서 잡역부 그 他로 채용되여 잇슬 때에는 될 수 잇는대로 能率을 低下하던가 『사보다쥬』를 행하던가 하야 獨逸軍의 행동을 소극적으로 방해하엿다는 것이다.그리고 이것은 최근에 판명된 일인데 싸벳트로시아에서는 삶은 계란을 비밀문서 운반구로 쓴 일이 판명되엿다. 이 계란은 보통 생계란 가운데 석겨서 상품과 가튼 형식으로 보내엿든 것인데 외견상으로는 조곰도 다름이 업스나 껍질을 벗기여 보면 白殼에 흑갈색 문자가 박히여 잇섯든 것이다. 이것은 계란의 표면에 사탕과 明礬의 용액으로 만든 藥液으로 문자를 쓰면 표면에는 아무런 흔적이 남지 아니하나 내부에는 충분히 배여들어가 그것을 삶으면 明礬이 계란의 내측에 내여돗아 흑갈색의 문자로 되여지는 것이엿다.그리고 제일 손 빨으고 또한 간단한 방법이면서 사람들이 그럿케 눈치 채우지 못하는 손장갑과 스타킹 등의 縫糸를 이용하는 수가 잇스니 말하자면 손장갑과 스타킹을 누비는 방법이 그대로 비밀전보가 된다는 것이다.누구나 손장갑과 의복에 비밀이 잇을 리가 만무하리라고 생각함으로 그것을 자유로 운반하고 잇섯든 것이나 웬걸 그것이 도로혀 중요한 비밀을 싸고 잇섯든 것이다.극히 최근에 佛蘭西에서 잡힌 美人密偵은 전혀 이런 방법으로 적국의 첩보를 자국에 보내엿든 것인데 그것이 발견하게 된 이유는 그 여자가 끼인 손장갑 누빈 방식이 너무 수상해서 붓들고 조사해 보니 下衣도 맛찬가지로 수상한 재봉식이엿다. 「이년 수상하다」하야 엄한 고문을 하게 하니 乃終에는 하는 수 업시 자백하지 안을 수 업게 되엿섯다는 것이다.多數多端한 密偵法이것은 좀 오래된 이약이이지만 某國으로부터 英國 안에 密偵을 보내엿는데 이 密偵은 때때로 본국으로 향하야 切手를 만히 붓친 앨밤을 보내엿다. 「이 인물은 괴상하다」하야 주목을 하고 잇섯스나 그 이상 아무런 일도 하지 안엇슴으로 손을 대일 수사 업는 일이엿다. 장구한 시간을 두고 조사한 결과에＜65＞ 의하면 『몬데네구로』의 스탐푸가셋 『베루-』의 스탐푸가둘 『지리-』의 스탐푸가 넷이*부터 잇섯슬 때에는 그 항구에 戰闢艦이 2척 巡洋艦이 3척 輕巡洋艦이 4척이 입항해 잇다는 것을 표현하엿든 것이다.또한 최근에는 密偵 작업에 광선을 이용하는 일이 만케 되엿스니 낫이면 다량의 적외선을 방사하는 람푸에 의하야 암호를 방사하면 수리 압헤서 이것을 잘 바들 수 잇다.또한 야간이라도 煙突의 끗헤서 이 적외선의 암호를 방사하면 대공중을 날고 잇는 비행기가 이것을 잘 밧는다는 것이니 금후 이러한 종류의 과학적 방법은 점차 盛히 이용됨이라는 것이다.리튼卿이 日中紛爭事件을 해결키 위하야 滿洲에 온 후 北平 『베빙』舘店에 체재하야 보고서 작성에 종사하고 잇슬 때에 호텔의 뽀이와 싸비스껄들은 모다 密偵을 드려보내여 조사단원의 주고 밧는 대화를 盜聞케 할 뿐더러 그들이 써서 버린 수지를 紙屑*에서 훔치게 하엿다고 하는 것은 가장 유명한 이약이이다.歐洲大戰 중에 獨逸이 쓴 密偵 방법은 실로 多岐多端을 극하고 잇섯다.『아스비링』의 『다부레드』가 비밀을 싸고 잇섯다고 하니 좀 奇想大外한 일이다. 『아스비링』을 물에 풀면 보기에는 보통 『아스비링』을 물에 푼 것과 다름이 업다. 그러나 물 아래 까라안진 침전물에 자외선의 람푸를 빗최우면 보이지 안튼 문자가 명료한 형을 가지고 나타나는 것이다.獨逸軍이 『아라스』의 하류를 점령하고 英軍이 상류를 점령하엿슬 때이다. 상류로부터 물고기와 조곰도 틀님이 업는 것이 하류로 하류로 흘너가는 것이엿스니 누구나 이것을 눈치 챈 사람은 하나도 업섯다. 어떤 날 풍류스런 英軍 사관이 河畔에서 낙시질을 하고 잇든 중 그 괴상한 형을 가진 고기를 잡아내게 되엿섯다.보통 물고기로만 알고 잡아내여 노코 보니 아주 구든 물건으로 되여 잇섯다. 이것은 수상하다고 생각하야서 그 복판을 갈으고 보니 가운데에서 獨逸軍이 사용하고 잇는 암호문자가 담북드러 찻드라는 것이다.또한 伊太利 출생으로 조직되여 잇는 음악대가 佛蘭西軍을 위문하기 위함이라고 해서 전선에서 전선으로 순회하고 잇섯스니 기예도 가장 選拔된 것이고 그리고 능한데다가 위문하기 위함이라고 하야 극히 安價로 보여준 것임으로 가는 곳마다 대환영이엿다.그러나 어떠케 된 일인지 그 일행은 무서운 獨逸의 密偵이엿섯다. 그들이 密偵으로 발견케 된 이유는 악보이엿스니 가튼 제목을 붓친 악보를 작구 이곳저곳으로 보내엿섯는데 그것이 다 일일히 틀니는 것이엿다는 것이다. 그 악보를 『스페시리스트』가 보면 전혀 음악으로의 의미를 일우지 못하고 되는대로의 곡목을 일우고 잇섯다는 것이 밝혀젓다는 것이다.악보는 이름뿐이오 실은 獨逸軍의 암호를 지여 모아서 악보의 형식을＜66＞ 取케 하엿든 것이다. 암호로서 악보화한 것 가튼 것은 獨逸軍도 상당히 생각해 내이엿다는 것이다.이와 가튼 例를 일일히 들자면 제한이 업슬 것이다. 말하자면 密偵 방법 그것은 실로 놀낼만하게 精巧를 극한 일의 하나이라 안이 할 수 업다.次期大戰과 密偵다음에 닥처질 大戰의 密偵은 如何한 역할을 할 것인가? 여기에 대하야 간단하게나마 一言을 述하고자 한다. 大戰 전의 전쟁은 적의 戰意, 병력, 전술을 탐정한 것 이외에는 密偵의 필요가 업섯든 것이다. 그러나 금후의 전쟁에 잇서서 열국이 가지고 잇는 비밀의 수는 열거하기 어려울 만치 증가하엿스니 曰軍艦의 장비 실제의 톤 수 砲口의 大小 着彈의 거리 잠수함의 잠수능력 신형의 비행기 신조폭탄 화학병기 광학병기-등 열국이 외국에 대하야 비밀을 엄수하지 안으면 안될 사실만 열거하더라도 수백 頁의 대책자를 일우울 것이다. 따라서 密偵의 跳梁할 여지는 점점 커질 것이니 평시임에도 불구하고 세계 중에 密偵群이 動하고 잇는 이유는 다음 전쟁에 備키 위한 것 이외에  아무 것도 업슬 것이다.하물며 일단 開戰이라고 하면 현재의 수십배되는 密偵들이 동원될 것이다. 그리하야 그들은 自與된 부문의 첩보를 수집하기에 혈안이 되여 덤빌 것이다. 세계 열강이 가진 수단을 다 하야 密偵行爲를 행하고 잇스며 장래에 더욱 더욱 그 행위의 범위를 확대하려고 하는데 準하야 보아도 密偵 그것을 금후의 전쟁에 가장 중요한 부분을 분담하고 잇겟다는 것을 알 수 잇다.-(끗)-＜67＞＜61-67＞
1934년 12월 01일	上海特派員 姜聖九	上海異域에 展開된 國際三角愛의 血祭 -李尙山孃의 悲戀의 眞相-上海特派員 姜聖九1934년 8월 13일 새벽 4시, 上海에도 英國人이 만히 사는 靜安寺路의 한양옥 이층에서 밝어가는 느진 여름의 고요한 새벽 공긔를 여지 업이 깨트리고 은은한 피스톨 소리가 연달어 세 번이나 이러났으니 보기에도 소름이 끼칠 비참한 國際 三角戀愛의 피무든 비극은 소리 업시 挽歌를 을프며 여러 사람들의 눈 앞에 버러진 것이엇다.비극의 주인공은 본적을 咸北 吉州郡 德山面 大洞에다 둔李尙山(26)이란 나 젊은 朝鮮舞姬를 비롯하야 獨逸靑年 웰셀(35)과 공도조계 공부국(共同租界工部局)의 순사부장으로 잇는 英國靑年 「빠톤」(31)이엇다.그러면 그들은 엇떻게 해서 삼각관게가 되엇스며 멀-니 고국을 등지고 산 설고 물 서른 이국의 상해에서 마도(魔都)의 밤을 노래하며 낫 모르는 사나희에서 사나희로 몸을 매끼며 끈임 없시 두 발을 놀니고 잇든 땐스홀 대월궁(大月宮)의 녀왕 리상산의 반생은 과연 어떠한 것이엇든가? 이야기는 옛날로 올나가서 기자는 리상산의 짧은 일생 중에서도 박행(薄倖)에 울든 그의 소녀시대를 잠ㅅ간 여기에다 느려노아 볼까한다.앞에서도 말햇지만李尙山의 고향은 길주 덕산. 그는 고향에서 두 부모의 부드러운 애무(愛撫)를 받으며 동생 尙順과 함께 무럭무럭 자라낫다. 그의 집은 말할 수 업시 가난하엿다.＜68＞ 그래서 그의 어머니는 나무 싹바느질을 하고 아버지는 품파리를 해 가며 겨우 겨우 그날 그날을 보내엇든 그들이엿다. 尙山과 尙順은 집이 가난한 탓으로인지 동무도 없고 따라서 늘 쓸쓸한 그날 그날을 조고만 오막사리의 한 구석에서 보내고 잇엇다.尙山이가 열여듧 살 그의 동생 尙順이가 아홉 살 되든 해의 첫봄에 그들은 부모를 따라서 쓸쓸한 요람을 버리고 살 길을 차저서 領露海蔘威로 발을 옴겨 놓은 것이엇다.海蔘威의 첫봄은 내 고향의 첫봄보다 엇전지 좀 명랑한 긔분을 품고 잇엇다. 거리를 질주하는 번쩍번쩍 빛나는 자동차, 마차, 그리고 긔운차게 거닐고 잇는 異國의 사람들-이 모-든 것이 이때껏 촌구석에 처백혀 잇든李尙山으로 하여금 그 무슨 환희와 모험심에 갓까운 것을 가지게 하엿다.海蔘威에는 조선 사람이 만이 사럿다. 그 곳의 朝鮮 사람들은 대부분이 아편(阿片)을 밀매하고 잇엇다. 그들 중에는 관현의 눈을 속여가며 아편을 밀매하야 상당한 재산을 맨들고 유복한 생활을 하고 잇는 사람이 수월치 안이엇섯다.이와 가티 朝鮮의 촌구석에서 국경을 넘어 그 곳에 흘너온 그들 尙山네는 지금 자긔네들 압헤 전개한 새로운 현실에 그 얼마나 가슴을 떨엇든가? 그들의 가슴은 확실이 한 줄기의 희망을 얼사안고 잇엇스며 그리고 그들의 머리ㅅ속에는 행복된 미래가 번개같니 번쩍어리고 잇섯다. 그만치나 그 새로운 현실은 그들에겐 너무나 경이의 관역이엿으며 희망이 빛나는 미래를 그들의 머리ㅅ 속에 그립게할 서글푼 空想의 순간조차 던저 준 것이엇다.尙山아버지는 아편밀매를 할나고 마음먹엇었다. 그러나 다못 얼마라도 장사미천이 있어야 되겟는데 그 때의 그들에겐 장사 미천커나 하로 세끼의 밥걱정이 먼저 압장을 섯다.아편장사만 하면 틀림업시 큰 돈을 모을 수 잇다! 보아! 해삼위에 거주하는 조선 사람들의 비교적 풍부한 생활이 무엇보다도 여실이 증명하고 잇지안는가! 그렇다! 아편장사다! 무엇을 희생하고라도 꼭 아편장사를 하자!李尙山의 아버지는 이러케 구든 결심을 하엿다. 그래 그는 사랑하는 자긔 딸에게 눈물을 먹음고 밀매음을 강요하게 되엇스니 그 때 피여오르는 꽃봉오리와 갓흔 尙山은 난데업는 빛바람을 마진 것처럼 기관지염으로 인하야 가슴을 알코 잇섯다. 그리고 거긔에다 설상가상으로 육체를 파르라는 아버지의 명령이 그의 머리 우에 와 부듸첫다.그러나李尙山은 아버지를 원망하지 안햇다. 아니 그것보다도 이제는 그에겐 무엇보다도 황금의 존재가 제일 귀중하게 생각되엇다. 케케 묵은 정조 관념같은 것은 하로밥비 청산해 바리고 싶엇다. 이때껏 촌구석에 처박혀 잇든 십팔세의 소녀로 서로 너무나 긔맥힌 생각이라고 아니할 수 업다.해삼위의 봄이 바야흐로 지터가고 지지배배 제비들이 맑은 북쪽의 하늘에서 노래할 때 드듸어 리상산은 어느＜69＞ 사나희에게 몸을 밧치엇다. 풍부한 육체의 판매 개시- 그 얼마나 피섞인 소리이며 징그러운 말이냐! 그러나 그러나 리상산은 도리혀 그 그늘진 생활이 이 때까지 맛본 생활보다 멧 배나 편하고 자미잇는 새생활이라고 해석하는 것이엇다. 돈이다! 돈이다! 무엇보다도 돈이 잇서야 되겟다! 그는 사나이들에게 몸을 맷기는 순간 이러케 속으로 부르지즈며 이를 악물고 멀-니 자긔의 압헤서 부루고 잇는 행복된 미래를 똑바로 응시하는 것이엇다. 그리고 자긔의 육체를 맛본 사나희들에게서 나오는 멧 푼의 돈을 두 손에 쥐고는 그 싸늘한 촉감을 끗업시 향락해 마지 안는 것이엇다.尙山이가 맨 처음으로 몸을 맷긴 사나이는李靑海라는 미모의 조선 청년이엇다. 그 청년은 조선 잇슬 때 어느 사상단체에도 관계한 정열에 타는 씩씩한 젊은이엇다.열여듧 살의 봄도 이럭저럭 사라지고 더운 첫여름이 흘너왓다. 상산이는 첫여름을 마지하며 드듸어 당초(當初)의 게획인 아편장사의 실현을 보게 되엇다. 동시에 상산이는 밀매음장사를 집어치우고 오로지 가사에 충실하엿다.아편장사는 예상과 가티 호조(好調)로 진행되엇고 따라서 살님도 이전보담 훨신 풍부하게 되엇다. 상산이는 밝어가는 자긔 집의 운명을 바라보면서 만족의 미소와 행복감에 날뛰고 잇섯다.여름이 지내고 싸늘한 바람을 품은 가을이 닥처왓다. 그 때 상산이의 가슴 속에는 세상의 무엇하고도 박굴 수 없는 사랑하는 애인의 얼골이 드러백혀 있엇다. 그 애인은李靑海엿다. 두 사람은 첫 눈에 서로 상사의 마음을 품기 시작하엿섯는데 드듸어 그 해 가을에야 비로서 그들의 사랑은 정식으로 성립이 된 것이엇다.그들은 가을밤의 초생달빗을 단 둘이서 고요이 받으며 인긔척 업는 언덕에서 끌업시 포옹하고 달콤한 사랑을 그 얼마나 구가(謳歌)하엿는지 모른다.황량한 북쪽 나라도 이국 해삼위! 그리고 그 해삼위의 푸른 가을 하날 밋해 핀 뜨거운 사랑은 왕앙새도 부러워할만큰 다정스러웟으며 달콤한 것이엇다.그러나 그 달콤한 사랑도 길게는 끌지 못햇다. 그것은 무슨 사정으로서인지李靑海의 그림자가 돌연 수 천리 밖에 잇는 上海로 사라진 것이엇다. 물론李靑海는 해삼위를 출발할 때에 이때까지 사랑해온 尙山이를 만나보지도 않고 말없이 상해로 사라진 것이엇다. 사랑하는 애인을 잃고李尙山은 밋친 사람가티 울며불며 그 옛날 자긔네들이 단 둘이서 사랑을 쏙살거리든 그 언덕을 헤매며 멀-니 사라진李靑海를 목청껏 불너보기도 하고 원망도 해 보앗스나 벌서 지내가 버린 일을 그로서는 엇더케 할 수가 업섯다.李靑海가 해삼위에서 사라진 일개월만에 그에게서 엽서 한 장이 상산이에게로 날너드러왓스니 그때의 리상산은 그＜70＞ 얼마나 깃버한 것일까! 한달 동안이나 애인의 소식을 몰나 궁금해 하든 상산이에겐 그 조고만 엽서 한 장이 맛치李靑海를 두 팔로 꼭 껴안은 것과 같이 반가웟든 것이엇다.「떠난다는 말도 없이 돌연 이렇게 당신의 곁을 떠나서 참말 무엇이라고 사죄를 해야 조흘지 모르겟소. 그러나 이것도 운명이라고 해석해바리고 너무 슬퍼하지 마시오 나는 앞으로 할 일이 많은 사람이요. 연애에 도취되여 부질없이 그날 그날을 보낼 사람은 아니오니 이제붙어는 나를 깨끗이 이저버리시요. 당신의 행복을 빌며 붓을 놋소!」 그 엽서엔 이런 글ㅅ발이 날뛰고 잇섯다. 그것은 너무나 무정한 편지엿다. 그러나 무정한 편지일지라도 그 엽서에서 날뛰고 잇는 애인 리청해의 글빨을 두 눈으로 똑바로 보게 된 것이 아무런 소식이 업는 것보다는 멧 배나 낫다고리상산은 생각하엿다.오오! 상해! 국제 도시 상해! 화려한 상해! 상해! 그립다! 이 세상에 단 하나뿐인 사랑하는 애인의 숨결이 잠겨잇는 해륙(海陸) 수 천리 저편의 상해가 그립다! 리상산은 멀-니 남쪽 하날을 바라보며 애인 리청해의 얼골을 허공에다 그려보는 것이엇다.이러케 리상산의 리청해에게 대한 열렬한 사랑의 불길은 나날이 놉파가고 잇섯는데 맛침 그 때 또 한 가지의 사건이 생겻스니 그것은 상산아버지가 심장마비로 어느 날 밤 급사(急死)한 것이엇다. 벌서 겨울이라 박게선 찬 바람이 휴휴 아우성 소리를 치며 흰눈을 날니고 잇엇다. 리상산은 우럿다. 애인을 일허버리고 그리고 뒤니어 아버지를 저 세상으로 보내겐 된 애끗는 슬품이 복밧처 올나서 그는 몸부림을 첫다.그러나 멧 시간이 지낸 후리상산은 분연이 이를 가랏다. 저주할 운명! 그러타! 상산이는 그 저주할 운명에게 용감이도 조전(挑戰)한 것이엇다. 임의 아버지는 죽엇스니까 할 수 업는 일이고 상해로 가서 사랑하는 애인이나 맛나고 그와 정식으로 결혼을 하자! 그는 이러케 결심하엿다. 이 상산은 아버지의 화장을 맛친 뒤 그 동안 아편장사해서 모은 돈 약 800여원을 어머니에게 맷겨서 어머니를 내 고향의 길주덕산으로 보내고 자긔는 어린 동생 상순을 다리고 상해로 갈 준비에 여념이 업섯다.그 해도 다 점으로 가는 12월의 어느 눈보라 치는 밤 출발의 준비를 맛친 상산과 상순이는 드듸어 상해의 하날을 바라보며 해삼위의 거리를 떠난 것이엇다. 싸늘한 남편의 뼈를 너은 조고만 함 하나를 가슴에 안고 쓸쓸이 내 고향으로 도라간 불상한 어머니의 얼골을 눈압헤 그리면서...그러나 지금 와서 보니 그 눈보라치는 밤 상산이는 무서운 죽엄의 길에다 두 발을 내듸딘 셈이 되고 말엇스니 운명의 작란은 너무나 잔인하다고 아니할 수 업다.『첼리오!』『첼리오!』＜71＞여긔는 상해에도 땐서가(街)라는 별명까지 잇는 렌지로(老靶子路)의 어느 로시아식당(露西亞食堂)의 한구석이다.테불을 사이에다 두고 독일 청년 웻셀과 지금은 땐서 노릇을 하고 잇는 리尙山의 두 사람이 서로 마조 안저서 술잔을 들고 잇다.상해에 온지도 벌서 3년! 그러나리상산은 잇서야 할 애인李靑海의 그림자를 엿태껏 발견할 수가 업섯다. 조선 사람이란 조선 사람은 다 붓잡고李靑海라는 사람을 아느냐고 무러보기도 하며 또 행여나 운이 조와서 거리에서 뜻밧게 맛나게 될는지도 모른다는 서글푼 희망을 품고 두 눈을 이리저리 굴니며 거리를 헤매여 보기도 하엿스나 아직도리청해의 그림자는 상산의 눈에는 보이지 안햇다.이제는리상산도 마음이 차츰차츰 초조해지며 엇전지 이 세상이 실혀지는 것을 가늘게 늣겻다.상산은 땐스홀에서 요란한 째스밴드 소리가 이러나면 엇전지 그 소리가 마치 야수(野獸)의 부루지즘가치 밧게는 안들녓다. 속에선 불이 나며 애인 리청해의 얼골만 눈 압해서 알는거리는 것이엇다. 그것은 무리는 아니엇다. 上海로 가기만 하면 사랑하는 애인을 꼭 맛나게 될 줄만 밋고 와 보니 애인은 커냥 그림자 하나 얼른 안하니 속도 타고 세상도 실혀질 것이다.그때 땐스홀에 매일가티 다니고 잇는 외국 청년이 하나 잇섯스니 그가 바로 웻셀이엇다. 웻셀은 키가 크고, 얼골이 사내답게 생긴 호남자엿스며 거긔에다 독일 X대 제약회사(獨逸大製藥會社)의 동양선전부장(東洋宣傳部長)의 요직에 잇는 사나희엿다. 그는 맨 처음부터李尙山에게 대하야 호감을 가지고 잇섯다. 그래 밤마다 와서 춤한번 추는데 꼭꼭 「틔켓트」 일원어치씩을 처서 주는 것이엇다. 물론리상산도 독일청년 웻셀이 무엇 때문에 자긔에게 대하야 그러케 호의를 쓰는지 그것을 모를 배 아니나 그러나 리상산은 그를 단지 한 사람의 친절한 파트론으로 밧게 치지 안코 그날 그날을 보내여 왓다. 그러든 것이 벌서 3년이 훨신 지내도 맛나고 십흔 사람에게는 못만내고 잇스니 자연히 자포자긔가 되여서 엇전지 요사이 와서는 웻셀에게 대하야 좀 색다른 감정이 우러나는 것을 억제할 수 업섯다.그리고 그 감정은 나날이 강렬해저서 드듸어 오날 밤 이러케 살작 딴스홀을 웻셀하고 빠저 나와서 이 로시아 식당에 낫타난 것이엇다.밤은 깁퍼서 이제는 거리를 질주하든 전차 소리도 끈어지고 간혹 가다 얼빠진 표객(嫖客)들을 시른 자동차가 경적을 울니며 왕래하고 잇슬 뿐이다.멧 시간 후에 웻셀과 상산의 그림자는 로얄호텔에 낫타낫다. 그리고 그 날밤 그들은 드듸어 한 침대에서 달콤하게 포옹을 한 것이엇다.그러나 리상산은 이것을 사랑이라고 볼 수 업다고 생각하엿다.＜72＞ 단지 자포자긔의 끗테 이러케 된 것에 지나지 안는다고 생각하엿다. 임의 이러케 된 바에야 한 번 실컨 호화로운 생활이나 해보고 또 그...도 한 번 마음껏 맛보고 십흔 생각도 낫다.그래 그들은 그 잇흔 날부터 동서를 시작하엿다. 그리고 상산은 딴서노릇을 집어치우고 대제약회사 동양선전부장의 안해로 당당이 정안사로 큰 양옥에 군림한 것이엇다.세월은 흘넛다. 웻셀하고 동서(同棲)를 시작한 지도 벌서 5년. 그 동안 그들에겐 무상평온한 날이 게속되엇다. 그러나 여긔에 이번 사건을 이르키게 할 큰 원인이 하나 생겻스니 그것은 웻셀의 처자(妻子)가 본국으로부터 돌연 상해에 달녀온 것이엇다.동서 하기 전에 언젠가 웻셀을 상산을 보고『나는 벌서 나이가 설흔 살이나 되어도 아직껏 홀애비로 잇답니다』하고 쓸쓸이 우서보인 일이 잇섯다. 상산은 웻셀의 그 말을 그때 참말로 미덧섯는데 지금 와서 보니 뜻박게도 그의  눈압헤 웻셀의 본처가 낫타나서 남편을 빼아슨 년이라고 하며 꺼림 업시 두 눈을 부릅뜨고 더러운 욕을 퍼부엇다.상산은 분햇다. 아닌게 아니라 5년 동안이나 가티 사라보니 상산도 웻셀에게 대하야 어느 정도의 참된 애정을 늣기게 되엿는데 때마츰 웻셀의 본처가 와서 그러케 욕을 퍼붓는 것이엇다.상산은 될 수 잇는대로 냉정한 마음을 가질나고 하엿스나 암만해도 저도 모르게 질투심과 복수심이 그의 가슴에서 염염이 타오르고 잇섯다. 상산은 자긔의 압헤서 욕을 펴붓고 잇는 웻셀의 처보다 오리혀 웻셀이 더 미웟다.『한달만 지내면 저것을 본국으로 돌녀보낼테니 념려말게』이러케 웻셀은 본처를 돌려보낼 터이니 근심 말나고 하며 상산이를 달내기도 하엿스며 또는 애원도 해 보앗스나 상산은 이 모-든 것을 다 일축해버리고 동생과 함께 단연 엣셀의 집을 나왓다 .엣셀의 집을 나온 날 밤, 성장을 한 상산의 그림자는 또다시＜73＞ 땐스홀에 낫타낫다. 상산은 그 날밤 분김에 술을 만이 마시엇다. 그리고 가느다란 소리로 자장가를 작구 불넛다. 상산은 평생 때 늘 자장가를 부루고 잇섯다. 그리고 동무들에게 다음과 갓흔 말을 입버릇가치 짓거리고 하엿다.『너의들이 유행가를 부루고 잇슬 때 나는 혼자서 쓸쓸이 자장가를 부른단다. 나는 엇전지 자장가를 부루고 십흔 생각이 작구 난단 말이야! 자장가는 어렷슬 때 어머니의 등에서 듯는 것이지 나가티 이러케 나이를 먹은 것이 부를 것은 아니야! 하지만 나는 어렷슬 때 어머니의 등에 업피여서 한번도 자장가 소리를 드러보지 못햇단다. 우리 집이 원악 가난해 노니까 어듸 그럴 여가가 어머니에게 잇슬 리가 잇나! 나는 어렷슬 때 동리 아이들이 자긔 어머니의 등에 업피여서 어미니의 부루는 자장가를 드러가며 고요이 꿈 나라로 드러갈나하는 그 평화스러운 모양을 얼마나 부러워 햇는지 몰나! 너의들도 어렷슬땐 어머니의 등에서 자장가를 드럿겟구나! 그러나 나만은 그 자장가를 듯지 못햇서! 우리 어머니는 오직이나 나를 업고 자장가의 한 마듸라도 들려주고 십펏겟느냐만은 그 원수의 가난이 그 자장가를 빼아서 갓단다. 내가 시방 부르고 잇는 자장가는 마지막으로 하나 나문 상처바든 자장가란다. 피무든 자장가란다! 나는 이 피무든 자장가를 늘 부르면서 지나간 옛날을 어렷슬 때를 생각하고 남 몰내 눈물 흘닌단다.술이 잔득 취해서 자장가를 작구 부르고 잇스니까 그 때 웻셀의 친구인 영국 청년 「빠튼」이 겻흐로 와서 춤추기를 원하엿다. 빠톤도 웻셀과 가티 딴스를 즐기는 사나이라 여가만 잇스며 그는 곳곳의 딴스홀에 잘 낫타낫다. 물론 상산이는 이 빠톤을 이전부터 알고 잇섯다. 그리고 웻셀과 함께 빠튼의 집에 놀너가기도 하엿스며 또 빠톤도 웻셀의 집에 자조 놀너 놀러 오고 하엿다.빠톤은 요일주일 동안 야근(夜勤)을 하고 오날 밤이야 겨우 틈을 타서 이 딴스홀에 발을 드려 노은 것인데  빠톤은 뜻밧게도 상산이를 발견하고 상산이 겻흐로 달려온 것이엇다.빠톤의 원하는 대로 상산이는 그와 딴스를 하엿다.느린 짜쓰의 멜로듸-를 취중에 드르면서 상산이는 「빠톤」에게 안기드시 몸을 기대여  가지고 스텝푸를 밟엇다. 흘으는 듯한 오색의 「산데리아의 불빗을 전신에 바드면서 오래간만에 맛보는 딴 사나이의 따뜻한 체온.술이 작구 취해오며 상산이는 정신이 몽롱해지는 것을 어렴풋이 늣겻다. 그리고 그 다음은 엇더케 되엇는지 상산 자신도 모른다. 상산이는 그 잇흔 날 아츰에 눈을 떠 보니 자긔가 엇던 호텔의 침대 우에 누어 잇는 것을 발견하엿다. 그리고 다음 순간 바로 자긔 엽헤 누어잇는 젊은 빠톤을 발견한 것이엇다.그러나 상산이는 조곰도 놀내지 안햇다. 될대로 되여라. 어듸 내 운명이 압흐로 엇더케 전개되는지 좀 구경이나 해 보자. 그는 이러케 생각하고 빠톤을 바라보앗다.빠톤의 눈과 상산의 눈이 서로 마조치는 순간 빠톤은 갑작이＜74＞ 미친 사람가티 상산이의 몸뚱이를 꽉 끄러안엇다. 그리고 서슴치 안코 자긔와의 동서(同棲)를 원하엿다. 상산이도 빠톤이 그리 실치는 안햇다.『O·K』즉좌에 상산은 서슴치 안코 승낙하엿다. 웻셀의 친우인 빠톤과의 동서-그것은 상산이로서는 웻셀에게 대한 조고만 복수엿다. 이리하야 빠톤과 상산이는 그날 아츰부터 동서하게 되엇다.이것을 본 웻셀의 분노는 극도에 달하엿다. 상산이도 미웟스나 빠톤이 더 미웟다. 친구에 게집을 빼앗다니! 이 자식 어듸 보자!웻셀은 분노를 참다 참다 못하야 드듸어 빠톤과 상산이를 죽여버릴나고 결심하엿다. 그러나 그러나 아직도 식지 안흔 아름다운 상산이에게 대한 뜨거운 사랑과 미련! 엇지 그 아름다운 상산이를 죽인단 말인가! 웻셀은 빠톤과 상산이를 남몰내 죽여버리고 그 지긋지긋한 번뇌(煩惱)를 깨끗이 청산해 버릴나고 하엿스나 자긔가 아직도 진정으로 사랑하고 잇는 상산이까지 죽인다는 것은 암만해도 그에겐 쓰라리고도 또 쓰라린 일이엇다.그러나 최후의 날은 왓다.무더운 상해의 여름도 바야흐로 점으로 갈나하는 8월 12일 오후 웻셀은 마음의 번민을 좀 이저버릴나고 『칼톤』해장으로 영화구경을 갓다. 그러나 그는 거기서 이제는 그의 힘으로서는 참말 참을 수 업는 광경을 보앗스니 그것은 빠톤과 상산이가 나란이 안저서 우스며 속살거리며 영화구경을 하고 잇는 모양이엇다.웻셀은 샛팔해저서 불이야 불이야 극장을 나왓다. 그리고 내친 거름에 빠톤의 집으로 달려가서 빠톤의 중국 하인을 데리고 어느 카페로 드러갓다.『이건 절대 비밀이네! 아랏나! 내가 돈 20원을 줄테니 그 대신 빠톤의 침실 열쇠를 하로만 빌려줄 수 업슬까. 하로만!』웻셀은 이Ÿ¬케 말하면서 그 중국 하인의 손에다 10원짜리 지페 두 장을 쥐여주엇다. 대양(大洋) 20원! 중국 하인에겐 너무나 큰 돈이엇다.『네 그러죠!』지페의 촉감에 환희를 금치 못하면서 빠톤의 중국 하인은 즉좌에 쾌락하엿다.『그러면 내 여긔 잇슬테니 얼른 가서 열쇠를 가지고 오게!』웻셀의 말이 밋처 떠러지기도 전제 중국 하인은 다름질을 처서 카페의 문을 차고 열쇠를 가지려 집으로 달려갓다.10분 후에 중국 하인은 열쇠를 가지고 왓다.『그리고 또 하나 부탁이 잇는데 내일 새벽 3시쯤 해서 뒷ㅅ문을 걸지 말게! 아랏나! 이거 다 비밀이야! 아랏나!』열쇠를 바다들고 나서 웻셀은 10원짜리를 중국 하인에게 또 쥐여주며 이러케 부탁하엿다. 그 부탁도 중국 하인은＜75＞ 즉좌에 쾌히 승낙하엿다.그 날밤 12시쯤 해서 웻셀은 유태인 경영인 땐스홀 븨너쓰에 낫타낫다. 그는 거긔서 약 1시간쯤 땐스를 하고 나서 도루 박그로 나갓다. 그리고 자동차를 하나 잡어 타고 양수포(楊樹浦)라는 거리에 사는 자긔의 친구인 조선인 張陳有(특히 가명)의 집으로 향하엿다. 조선 사람 張陳有라는 인물은 빠톤과 가치 공동조게 공부국XXXXX 순사노릇을 하고 잇는 자엿다. 張陳有는 뜻하지 아니한 웻셀의 래방에 자못 놀내면서 좌우간 방으로 마저드렷다.『이 밤중에 웬일이요』『아냐! 이 근처에 무슨 볼 일이 잇서 왓섯는데 밤도 깁고 해서 좀 자고 갈나고 왓소』웻셀은 이러케 천연스럽게 대답하고 나서 양복저고리를 벗고 넥타이를 풀며 張陳有의 말도 기다리지 안코 잘 준비를 하는 것이엇다.張陳有는 웻셀의 태도가 좀 이상한 데 하고 생각하면서도 좌우간 웻셀을 자긔 침대에 눕피고 자긔는 그 엽헤 드러누엇다. 그리고 張陳有는 그만 잠이 드럿다. 그러나 웻셀은 눈 한 번 감아 보지 안햇다. 시게가 새벽 3시를 고할 때 웻셀은 가만히 침대에서 이러낫다. 그리고 옷을 주서 입고나서 벽에 거러둔 張陳有의 피스톨을 떼가지고 포켓트에다 너은 후 조용이 방문을 열고 밧그로 나갓다.張陳有의 집을 나온 웻셀은 거리를 흘너단이는 택시를 잡어 타고 감몽(甘夢)에 빠저잇슬 련적 빠톤의 집으로 향한 것이엇다.빠톤의 집 앞헤서 자동차를 버리고 뒤ㅅ문으로 도라가서 조용이 뒤ㅅ문을 안으로 미럿다. 약속대로 뒤ㅅ문은 열니엿다. 그는 조용이 안으로 드러가서 도루 뒤ㅅ문을 닷고 빠톤의 침실로 거러갓다.빠톤의 침실문을 미러 보앗스나 쇠를 채워논 까닭에 열니지 안햇다. 만일을 위하야 중국 하인에게서 어더논 례의 열쇠로 문을 열고 조용이 안으로 드러갓다. 다음 순간, 여름이라 일사(一絲)도 걸치지 안흔 상산의 풍부한 육체와 파자마를 입은 빠톤의 증체(憎體) 적어도 그 때의 웻셀의 눈에는 빠톤의 모양이 그러케 밧게는 보이지 안햇슬 것이다)를 이편 침대 우에 발견하는 동시에 저편 구석에 노여 잇는 조고만 침대 우에 누어서 평화스럽게 잠을 자고 잇는 상산이의 동생 상순이의 전신도 발견할 수가 잇섯다.『비럭먹을 것!』분노가 웻셀의 가슴에 치미러 오르는 것이엇다. 그는 피스톨을 끄집어 냇다. 그리고 빠톤과상산이가 드러누운 침대로 갓가이 가서 위선 빠톤의 가슴을 겨누엇다.『이 개자식!』웻셀은 이러케 부르지즈며 드듸여 방아쇠(引金)를 끄러댕겻다. 탕! 하고 요란한 총소리가 이러나자 젊은 빠톤의 목숨은 끈어젓다. 다음 순간 총소리에 놀내여 벌떡＜76＞ 이러날나 하는 빨거숭이 상산이의 가슴의 한복판을 겨누고 웻셀은 또 방아쇠를 끄러댕겻다. 탕! 총소리는 또 이러낫다. 가슴에서 붉은 피가 흐르며 스물 여섯을 일긔로 나 젊은 상산이의 목숨은 끈어지고야 말엇다.웻셀은 피스톨을 쥐고 상산이의 가슴에서 용소슴처 흐르는 붉은 선혈을 한동안 멍하니 응시하고 잇드니 돌연 저편 침대 위에서 이러나는 상순이의 우름 소리에 훔출 놀내며 자긔 자신으로 도라갓다. 다음 순간 자긔의 눈 압헤 버러진 너무나 처참한 현실에 저도 모르게 바르르 몸을 떠럿다. 그리고 두 눈을 꽉 감고 피스톨을 자그의 심장에다 갓다 대고 방아쇠를 잡어 댕겨 비참이도 자살을 하엿스니 바로 그 때 벽에 걸닌 시게는 피에 물드러진 세 사람의 죽엄을 애도하는 드시 구슬프게 새벽 4시를 고하고 잇섯다.姜특파원附記=이 유혈의 참극이 이러난 그 날 새벽(8월 13일 曉) 나는 내 방문을 요란이 녹크하는 소리에 선잠을 깨엿섯다. 방문을 녹크한 사람은 上海XX신문사 사회부 기자高穚君이엇다. 나는高穚君에게서 이 참극이 돌발을 듯고 그과 함께 현장에 달려갓다. 현장엔 선혈이 淋漓하야 참아 눈을 뜨고 바라볼 수 업섯다. 나는 이번 사건의 女主公李尙山女와 생전에 그리 친한 사이는 아니지만은 좌우간 교제가 잇섯고 땐스홀에서 그와 함께 땐스도 멧 번 해 본 일까지 잇다. 尙山은 퍽 다정한 여자엿스며 그 아름다운 얼골과 풍부한 육체미에는 한 줄기의 애수가 흘으고 잇는 것 갓햇다. 그 미모와 그 풍부한 육체미로 여러 남성들을 惱殺한 것만은 움즉일 수 업는 사실이다. 나는 어느 날 밤 무슨 소설재료나 될까하고 그를 한 번 미행해 본 일까지 잇다.이러한 관게로 나는 그날 새벽 각 신문사 사진반 기자들의 마구네슘을 태우는 소리를 드러가며 한 동안 멍하니 서서 그의 冥福을 비럿다.사진반의 현장촬영들이 끗난 뒤, 나는 한편 구석에서 벌벌 떨고 잇는 尙順을 붓잡고 여러 가지를 무러 보앗스나 尙順은 너무나 큰 공포에 벌벌 떨고만 잇섯지 나의 심문에 대하야 이러타할 대답은 못하엿다. 허나 尙山이가 지난 밤 잠자리에 드러눕기 전까지 쓸쓸이 자장가를 부르고 잇섯다는 것과 웻셀이 상산이를 총으로 쏘고 나서 갑작이 밋친 사람가티 『오 오! 마이 딸링! 오오 마이 딸링!』하고 영어로 두어 번 소리친 것만은 가늘게 떨니는 목소리로 나에게 이야기해 주엇다.例의 중국하인은 어듸로 갓는 지 종적을 감추어 버렷고 방안의 물품들을 조사한 가운데, 무엇보다도 나를 놀내게 한 것은 尙山이의 洋靴 32足과 핸드빽 28개가 나온 것이엇다. 洋靴와 빽이 진기해서 놀낸 것이 아니라 그 수가 너무 만아서 놀낸 것이다. 사체는 곳 화장해 버리고 尙順이는 사건발생한지 약 10일후 비보를 밧고 단신 고향에서 달려온 어머니를 따라 도루 고향으로 도라 갓다고 한다.＜77＞＜68-77＞
1934년 12월 01일	湖山生	檀考湖山生檀攷檀은 「」의 訓으로 『』의 漢子義니 茂園著 倍達族彊域形勢圖備考에서 일으대 方言에 檀을 일커러 『』(倍達)이라 하였고 鷄林類事에도 檀을 일커러 倍達이라 하였다 이른다.「향나무 檀字를 속호로 『』이라 함은 古初에 『배달』의 國號를 檀字로 쓴 연유로 檀國 즉 『배달나라』를 擬像하여 그 訓義가 『』노 된 것인가 한다.『배달』을 푸러보면 『배』는 즉 (1) 天祖之義 (2) 呼祖之稱 (3) 神明之意 『』은 곧 (1) 光明之義 (2) 東明之意 (3) 光輝之稱으로서 『배달』이라 하면 곧 「祖阻의 光輝가 天下에 가득 빛나다」(天祖之輝光於天下之義)의 의미이다.「」의 「밝」의 『배달』의 『배』의 轉音이니 본시는 『배』로 일컷다가 『배달』의 漢子意譯에 憑하게 「밝달」이 된 것이니 이에 대한 극히 적은 例를 들면 「白」자의 음이 본시 「백」이였으나 이를 「白川」「白峙」란 지명으로 부를 때는 흔이 「배천」「배치」라 하나니 「배달나무」檀字를 「」(朴達)이라 함도 이와 근리한 말임을 알겠다.이라하야 「밝달」의 「밝」은 『배달』의 『배』에서 訛轉된 음이니 倍達이곧 檀이요 「밝달」이 곧 『배달』이다.『배달』은 직접으로 檀木에 대한 명칭이 않이다. 古初에 『배달』로 된 국명, 지명 혹은 군장의 칭호를 襲用한 것으로서 이는 반듯이 『배달』나라의 나누 『배달』땅의 나무로 된 것일지니 古 『배달나라』의 檀木 아래에 聖人(王儉仙人)이 降하심으로 후세에 와서 이 나무의 명칭을 우리 방언에 의하여 『배달』이라 한 것이다.이리하야 檀木은 동방최고의 神人을 代名한 「神樹」요 太古震檀國號를 대명한 「國樹」이니 즉 단군 檀國이 그 일례이다.이러므로 倍達(배달)은 단군의 意며 朝鮮(震檀)은 東明의 義로 보나니 이로길내 精檀實記에 『降于檀木下故曰檀君』이라 하였으며 또 그 국호를 檀이라 한 바 檀의 칭호는 倍達이라 하였고 培達族彊域形勢圖備考에 倍達朝鮮은 곧 檀君東明의 意義로서 檀君을 일커러 「東明天帝라 한 바 방언에 壇木을 倍達이라 하였다 하였고 또 孫穆의 鷄林類事에도＜78＞ 檀은 倍達이라 하지 않었느냐.혹자는 檀君을 檀君으로 쓰는 일이 있으니 이는 三國遺事의 檀君께서 神壇樹下에 降하섯다는그 壇字에 憑하여 壇軍이라 한지 모르나 이를 神壇의 意로 본다면 神壇에 降한 「임검」이라 하여 壇君이라 함도 그의 沒涉한 말은 않인가 한다.그러나 古記에는 모두 「降于太白山神檀樹下」 혹은 「降于太白山檀樹下」로서 剳記되였고 또 古記를 인용한 帝王韻記나 應製詩註에도 降于太白山神檀樹下이 檀字를 썻스며 東國通鑑, 高麗史地理志에는 「降于檀木下」라 하었다.그 외에 諸史翰에도 古記의 神檀樹, 通鑑 及 麗志의 檀木을 그대로 인용한바 일례를 들면 安順庵鼎福著東史綱目에 일으대『三國遺事에는 神檀樹下에 降하섯다 하여 壇君으로 일커럿스나 東國通鑑 及 麗志에는 檀木下에 降하섯다 하여 壇君이라 하였으매 이제 通鑑 及 麗志를 從한다』『遺事以爲降於神壇樹下故稱檀君通鑑及麗志以爲降於檀木下故稱檀君今從通鑑及麗志』(東史綱目附卷上考異)하였다. 高麗僧 無極 一然의 撰 三國遺事에도 古記에 있는 그대로 神檀樹及檀君의 檀字를 인용하였을 것이요 神壇樹의 壇이나 壇君의 檀字는 剳記하지 않었을 듯 한데 그 刊本에 壇字를 섰슴은 誤寫가 않인지 만일 寫本인 원고에까지 壇字를 썻다면 이는 古記를 올바로 인용하지 않었는지도 모른다.근래 와서 비로소 어느 학자가 檀字를 쓰지 않고 별달이 壇字를 쓰기 때문에 이것이 한때 유행이 되여 讀史者나 혹은 史壇人들까지 모두 檀君을 壇君으로 쓰게 된 바 이는 三國遺事의 誤寫로 붙어 울어나온 것인가 한다.檀君稱號考고어에 「한울」을 『한』이라 「한아비」를 『ㅣ』라 한바 이 『한배』를 한문으로 譯하면 『天祖』이니 이로써 『한배』인 檀君을 한문으로 天祖라 일컷는다. 神檀實記에 일으대 『배』는 呼祖之稱이라 하였다.또 주장하는 사람을 존칭하여 우리말로 『임』이라 하는데 이를 한자로 譯하면 『主』이니 天祖에 「主」자를 넣어 『天祖主」라 함은 곧 『한뱀임』의 한자역이요 또 『검』의 譯인 「神」자를 天祖에 넣어 『天祖神』이라 함은 곧 『한배검』의 한자역이며 그 밖에 『임』의 譯인 「主」자에 『검』의 譯인 「神」자를 넣어 『主神』이라 함은 곧 『임검』의 한자역이며 또 天祖之輝光於天下之義인 倍達에 主祖의 譯인 「壬儉」을 넣어 『倍達壬儉』이라 함은 곧 우리말로 『배달임검』의 한자음역이니 이는 다 檀君의 칭호이다.이리하여 우리 고어로 된 檀君의 칭호와 한자역으로 된 檀君의 칭호를＜79＞ㅅ로 音義譯한 그대로 간략히 열거하면 대개 아래와 갓다.(가) 「우리말」의 檀君칭호(1) 『한검』(桓儉...天神, 一神)(2) 『한임』『한울임』(桓因...天主)(3)『한검한울임』(....一神上帝)(4)『세검한울님』(...三神上帝)(5)『한배』(...天祖)(6)『한배임』(...天祖主)(7)『한배검』(...天祖神)(8)『임검』(壬儉...主神)(9)『배달임검』(倍達壬儉...(1)檀君 (2) 檀主神)(나)「漢文譯」의 檀君稱號(1)桓儉神人(한검·검사람)(2)王儉仙人(임검션배)(3)平壤君子(4)東明天帝(5)檀木聖人(6)一神上帝(한검한울임)(7)三神上帝(세검한울임)(8)三宗上帝(세 높은 한울임)(9)開天洪聖帝(10)天仙(한울션배)(11)天君(한울임검)(12)天神(한검)(13)天王(한울임검)(14)天主(한울임)(15)檀神(배달검)(16)檀帝(배달임검)(17)東皇(시임검)(18)大神(한검)(19)大倧(한검)(20)主神(임검)註(1) 「한검」의 寫音은 『桓儉』이니 이를 한자로 意譯하면 一神, 天神, 大神, 大倧 등이 된다.註(2) 「한임」「한울임」의 寫音은 『桓因』이니 이를 한자로 義譯하면 天君, 天主, 天王, 東皇,  上帝, 天帝 등이 된다.註(3) 「한검한울임」의 義譯은 一神上帝라 한다.註(4) 「세검한울임」의 義譯은 三神上帝라 한다.註(5) 「한배」「한배검」「한비임」의 漢子意譯은 天祖, 天祖神, 天祖主이다.註(6) 「임검」의 寫音은 『王儉』이니 이를 漢子로 意譯하면 主神이 된다. 그리고 王儉은 壬儉의 訛音이니 「王」과 「壬」의 字樣이 서로 近似하므로 壬이 轉하여 王이 된 것이다. 그러나 吏讀文의 義譯으로 보면 王儉이 된다.註(7) 「배달임검」의 寫音은 『倍達壬儉』이니 이를 한자로 意譯하면 檀君이요 義譯하면 檀主神이 된다.註(8) 桓儉神人은 古語寫音에 漢譯을 중복한 것이니 桓儉을 혹은 桓儉神人이라 한다. 이를 古語로 풀면 「한검 검사」이니 「한검」의 「검」과 「검사」의 「검」이 서로 중복됨으로 알 수 잇는 것이다.註(9)王儉仙人은 訛寫된 古語에 漢子義譯을 중복한 것이니 王儉을＜80＞＜78-80＞
1934년 12월 01일		開闢色刷頁 YELLOW PAPER笑話數題三寸 『이애 복남아 새해가 어데서 오는지 아늬!』福男 『그것이야 알지요. 저기 저 달력(月曆) 첫 귀퉁이에서 오지요!』母親 『누가 여기 놧든 식혜를 퍼 먹엇느냐?』*男 『먹기는 언니가 앗가 퍼 먹는 것을 보앗지만 나종에 두들겨 마질까 바서 못아르켜 드려요!』吉男 『아버지 어대 가십닛가?』父親 『달력 사러 간다.』吉男 『그럼 공일날이 제일 만흔 걸로 사오세요』＜81＞
1934년 12월 01일		百人百話여류 노신사 중에 紅顔白髮로 신수 조키는 申알벳트氏 만한 분이 별고 엇슬 것이다. 그러나 그의 八字는 그리 행복스러운 분이 못된다. 소년 시대에 일즉이 *宅이 되고 비닭이 가튼 두 男妹를 길너서 *을 부치던 중 年*에 그의 사랑하던 따님이 불행히 早死하고 독자나마 또한 불구의 몸이 되야 문박 출입을 못하며 그의 학생*業으로 **하던 경성여자학원도 경제곤란으로 또한 폐지되고 현재에는 桂洞 막바지에서 고적한 여생을 비탄하고 지낸다. 요새에 흔이 쏘다저 나오는 관상쟁이들아 그의 관상을 한 번 보와라 어듸가 해뵈는가金美*士氏라던 세상에서 별로 모를 사람이 업지만은 그의 본성이 車氏인 줄은 아는 사람이 적을 것이요.尹白南씨라면 세상 사람이 알*지 만은 그의 본명尹敎重씨는 역시 아는 사람이 적을 것이다.兪**,林孝貞두 분의 이름은 아는 이가 만치만은 그들의 남편이 누구인 것은 역시 아는 분이 적다. 알고보면 兪씨의 남편은 年前에 米洲에 갓다 온 李*永(일명 **)이요 *氏의 남편은 東亞日報 社會部 記者 崔*煥氏다. 그 두 분은 ** 女性의 男便가튼 팔자 조흔 남성.전 조선일보사장 **雨氏는 복상 3년중 前日在社* 책무관계로 지불명령을 자그만치 38회나 당하엿는데 요새는 그 사건이 대개 정리되고 3년 상도 닷첫다 한다. 가위 복상 三年에 心*3년韓**씨는 다년간 朝鮮日報에 **한 관계로 **이 생겨서 수삼년동안 ***安*寺에서 ***하더니 추풍에 病亦*로 요즘은 건강이 회복되야 오래동안 맛나지 못한 친구들을 방문하랴고 日前 入城하엿더란다. 長安秋色이 感槪多할 듯.咸尙勳氏를 계명구락부식으로 그저 咸氏라 한다면. 누구에게나 족히(侄)벌이 되겟고 孫晉 氏를 孔孟 朱者와 가티 子字존작을 부친다면 누구나 손자라 부를 것이다. 그러나 前言은 *耳니 幸勿怒之.허헌씨가 전날 변호사시대에 변호사허헌법률사무소란 간판을 부첫더니 법률술어당박이나 아는 어떤 친구가 지내가다가 보고 曰허헌*까지 마튼 변호사닛가 변호사 중에는 상당한 변호사』라고 하더란다. 말을 듯고 보니 그럴듯도 한 말이다. 그런데 그는 출감 이후 변호사 간판도 집어 치고 요새는 永興地方에 가서 金鑛專業을 한다고 한다. 借間金*憲法이 如何.변호사 간판 말이 낫스니 말이지 작고한黃轍秀氏의 간판이야 말로 有法以來 초유의 걸작이엿다. 記之則曰, 보성전문학교 *等卒業生, 변호사시험 장원급제, 전지방재판소 판사, 현변호사黃轍秀법률사무소 云云! 독자여러분 어떳슴닛가. 참 굉장야단스럽지요.변호사 이야기를 하는 끗헤 또 한 마디 하자 신진변호사 具滋*氏는 재학시대에 동무들이 구병사 자제라고 불럿다. 얼는 드르면 전날에 흘륭한 무관의 具兵使 子弟로 알기 쉽지만은 실상은＜83＞개떡가튼 자제(狗餠似子弟)라고 욕하는 말이엿다.新東亞私에 새로 입*한崔承萬氏는 따님이 4형제라 한다. 盜不過三女之門이라는데 氏는 四女가 잇스니 弼雲洞會에서 ***는 면제할 듯.四女 말이 낫스니 말이지 *월朴英熙氏도 따님이 역시 4형제란다. 月은 女像인데 그의 號를 *月이라 한 것도 따님 만히 나흘 **이엿는지 不知.尹致昊氏는 자가에서 누구와 면회 잘 안이하기로 유명한 분이지만은 전화조차 절대로 자기가 밧는 법이 없서서 교제상 不*이 만타고 누구나 말한다. 그럿타면 그의 전화는 可謂 자가용 片道電話.故金琪中氏의 銅像이 中央高等學校에 새로 건립되었다. 그 建立비는 총계 50원이라 하고 상의 특색은 朝鮮服의 綱巾과 관을 쓴 것이요 또 두 가시의 異彩는金活蘭양이 헌납을 하고 司會尹致昊老人이 唐紅저고리를 입은 것이다. (이것은 주목하지 안은 사람 못 보앗다.)險目로 유명한 權悳奎氏가 전일 徽文高普에 가서 교장의 동상을 보고 作贊曰 其面이 黑하니 其心을 可知요 其*이 大하니 足大曰O이라 하엿다. 그는 이번에金淇中氏의 銅像讚은 엇지 지을는지 알 수 업스나 그 除幕式에 술 한잔도 업슬 것을 미리 알엇던지 다른 곳에서 미리 반취나 하여와서 동상을 보고 曰文錫五(彫刻家)군이 맨들기는 곳잘 맨드럿는데金性洙氏의 제이****은 넉넉하군해서 엽헤 사람이 일소를 발하엿다.＜83＞＜82-83＞
1934년 12월 01일	李承萬	크리스마스李承萬“크리스마스” 날 밤-巡査아버지를 둔 그 아들이 도적을 잡어 가지고 가는 그 아버지를 발견하고 『아버지 “싼타크로스”할아버지를 왜? 잡아가요!』 (李承萬畵)＜83＞
1934년 12월 01일		스파이 삽화이것은 어느 외국잡지에 낫든 토막이야기인데 ****를 究明한 『깐듸』의 이야기다. **라하며 警察에서 土人하나를 『스파이』로 사용하야 『깐듸』의 운동 자금이 어데서 생기는지 이것을 探偵해오라고 명령하엿다.몃칠후 『스파이』씨가 탐정 해가지고 온 이야기는 아래와 갓다.『깐듸』는 어떤 곳에서나 연설이 끗나면 富*로 그 探偵한 군중 속에서 몃사람의 여자를 자긔 압*로 부른다. 그래 무엇을 하는가? 하고 자세히 보노란즉 『당신들은 갑빗싼 귀고리들을 하고단이니 대체 무엇 때문에 그것을 뀌고 단이는 것이요』하고 뭇는다. 그러닛가 그 여자들은 **하나둘씩 얼골을 붉히며 도라가 바리는데 나*에 일어보닛가 『깐듸』는 그럿케 하는 것이 **의 수단으로 그 여자들을 뒤로 따돌려가지고 가* 競賣를 하야 돈버리를 한다. 그래서 그 돈으로 自己運動資金을 만든다』이같은 *은 警官은 입을 닥 벌린채 담을지를 못하엿다. 이리하야 印度의 社會는 이런 정도이닛가 아즉 革命될 가능성이 업다고 적엇다. 이것이 참말인지는 모르겟스나 何如* ****기예는 너무도 氣막히는 이야기에 여기에 소개한다. ＜84＞
1934년 12월 01일		『싸벳트』文藝大會지난 8월말 『싸벳트』의 『모스코-』에서 80*語를 대표하는 文學者 500인의 참가로 *大한 文藝大會가 개최되엿다.당일 개회사는 『골-키-』가 하엿는데 그는 露西亞의 古典文學의 연구를 喚起하엿다. 「스타-린」은 『人間精神』에 動力을 공급하는 技師라고 그들을 크게 환영하엿다.그래서 同國의 신문은 일제히 『스타-린」과 갓치 입을 모아서 그 회담의 목적은 『문학창작에 과학적 방법을 적용하는데 잇다』고 내세웟다. 『레-닌』은 고전연구를 推獎하엿든 바 『政治와 文學』의 소리가 식그러운 이 때 한번쯤은 귀를 기우려 볼 이야기라고 생각한다.(사진은 동대회의 주요會議) ＜84＞
1934년 12월 01일		文壇往來朝鮮文壇에는 신진이 나올 때는 정신차리지 못할만큼 쓰다 지다가도 업슬 때는 *雨後의 *것처럼 그 影子도 볼 수 업는 것도 한 특색이려니와 評筆만 들면 위선 辱說이 나오든 것도 또한 評壇에 특색이 드니 近者에는 評壇이 제법 고요하다. 정숙한 듯. 혹자는 말하기를 朝鮮文壇이 이젠 철이 나는 모양이라고-. 그러나 옛날에 철나자 망녕난다는 말도 잇스니 脫線안키만 所願.여류작가朴花城氏가 겨울 거리에서 그 姿態를 나타내엿다. 요前번에 上京하엿슬 때에 文士某氏와 백화점 식당에서 점심을 먹은 것이 소문이 나서 肉食主義니, 菜食主義니, 하고 떠들석하야 取消發動까지 낫든 판이라 뉴스狂들의 誤*을 警戒하나 아즉 이러타 하는 소문업슴이 萬幸. 혹자는 氏가 신문잡지 신년호 원고를 쓰려고 上京한 것이나 아닌가(?)라고-.八峰金基鎭氏는 그 間 『靑年朝鮮』을 編輯하느라고 奔忙하드니, 冊은 가두에 나왓스나 氏의 얼골을 볼 수 업드니 소문을 드르니 咸鏡道방면에 여행(이상 초벌입력)하엿드라고-. 내친 거름에 間島에姜敬愛女史까지 상봉하고 왓다는데, 여사의 일가는, 귀빈이 온다는 報를 접하고 야단법석이고, 침구까지 新製해 놋코, 厚待를 하엿다고-. 그런대 그 여사의 부군이 날마다 어찌 끌고 다니엿는지, 氏의 중요한 사무인-여사에게 원고부탁까지 망각햇다고 후회를 한다고 한다.金東仁氏는 겨울이 닥처 오는 것을 누구보다도 걱정을 하고 다니드니, 닥처오는 세월을 막을 자 누구랴! 추이는 닥처왓다! 전당포에 드러안즌 외투차질 운동에 대단이 분망이 단이는 모양! 천하유지여!東仁氏를 더웁게 해 줄 자 업는가?『빗나는 지역』의 저자, 여류시인毛允淑氏는 근일 시작이 만치 못함은 『스위트홈』의 無暇한 탓인가. 그런데 부친상을 당하고 족하까지 저 세상으로 보냇으니 그것만도 슬푼일인데 화재까지 당하엿다니, 옛말에 禍不單行이란 말이 잇기는 하지만 三重의 재화는, 오, 주여, 朝鮮의 여시인에게 어찌하야 축복함이 업나잇까?한동안 창작을 볼 수 업든崔貞熙氏는 부군이 모사건에 연관되여 타향에 간지 오래서 초조하게 지내드니 근간 소식통에 의하면 喫茶店 『쁘나미』를 경영하게 된다하야 愛飮水家 諸氏에 신소식이 되드니, 나종에 또 드르니, 그것이 될 듯하다가 틀여버렷다고 불운한 해는 만사가 不如意인 모양.한동안 論陣을 펴든 無涯梁柱東氏는 그 얼굴을 볼 수 업드니, 문득 朝鮮語學會 주최 전람회장에, 그 얼굴이 나타낫다. 손에 『노-트』와 연필을 들고, 무엇인지 밥부게 벗기기에 그의 학문에 관한 주의가 만흠을 탄복하엿드니, 듯고 보니 근간 氏는 『한글』을 연구 중이라고-. 근일 文士들의 「한글』연구가 성왕. 대단이 조흔 현상.春園李光洙氏는 그러케 복잡다단한 말 만튼 신문계를 勇退한 후, 한 동안 이런 소식 저런 소문이 없드니, 근간 확실한 보도에 의하면, 氏는 지금 彰義門外에 주택을 신축 중으로 분망하다고 한다. 氏曰-집이다 끗나면 다시 창작을 시작하겟는데, 금후의 창작은 전연히 전과는 상이한 신방향을 개척하리라고-. 신방향이 무엇인지 아즉은 알 수 업스나, 『톨스토이』가 될는지, 「골키」가 될는지, 이 亦 文壇에서 흥미 가질 일. ＜85＞＜84-85＞
1934년 12월 01일	心田 盧壽鉉	歲暮街頭風景心田 盧壽鉉세모가두풍경＜85＞
1934년 12월 01일		統計室各國映畵生活영화는 어떤 나라가 제일 만히 생산을 하느냐? 하면 대개은 米國이라고 하엿지만 실상은 日本이 首位이다. 우선 작년 중에 封切된 映畵本數를 각국별로 본다면 아래와 갓다.日本 750米國 510英國 190獨逸 145佛國 140印度 76中國 60其他歐羅巴諸國計 175各國軍備膨脹世界大戰이전과 대전 이후 20년이 지난 금일에 잇서 세계각국의 군비를 비교해 보면 하도 엄청나게 만흔 **을 보이소 잇다. 于先 步兵의 膨脹을 數字的으로 읽어보기로 하자.大戰前(1911년) 금일(1924年)露 5,000,000  16,20,000佛 5,300,000  6,952,213英 803,126   1,141,987伊 3,180,000  6,495,535米 213,445   444,661獨 5,400,000  100,000(條約限度)墺 3,600,000 30,000匃 3,600,000 35,000土 1,928,715 665,800日 1,400,000 2,177,000(未明推定)各國軍費膨脹-單位千弗-대전 전(1911년) 금일(1934년)露 293,000 1,118,000(海軍包含)佛 202,141 552,511英 143,331 218,091伊 80,025 277,071米 94,230 277,050獨 293,290 194,000墺匃 47,037 1,040(墺)26,306(匃)世界主要턴넬명칭 (소재지) 長短(米突)한친통湖(北米加洲) 21,760신프론(알프스) 20,044산고달드(上仝) 14,9*0레치벨그(上仝) 14,606뉴-가스케-드(北米) 12,170아프리水道(아베닝) 12,730믄*스의(西알프스) 12,233아-ㄹ벨그(오-스트리아) 10,270모후앗도(北米) 9,980淸水(上越線) 9,702가의손(北米코로라드)9,660릿첸(瑞西) 8,604뮨스타-(上仝) 8,565다왜룬(東알프스) 8,550아-사-*(뉴-지란드) 8,450기오비(伊太利) 8,170하옌스타인바시스(瑞西) 8,125고노-로(伊太利) 8,050가라완겐(東알프스) 8,016(八千米以上만 摘記)世界主要高山亞細亞명칭 소재지 高(米)에베레스트(히말랴야山脈) 8,*82고도인오-스텐(가라골무山脈 西北印度) 8,611가젠쥰가(上仝) 8,603마갈-(上仝) 8,489도-라기리(上仝) 8,167쵸·우요-(上仝) 8,133난가·말밧트(上仝) 8,114가시아-부람(가라골무山脈) 8,068고사인·단(히말라야山脈) 8,014챠쥰간(上仝) 7,897다스토·길(가라골무山脈) 7,885마시아-부람(上仝) 7,821난다·네비(히말라야山脈) 7,817＜86＞歐羅巴엘풀-스(고-가색山脈)5,610듸취토-(上仝) 5,197슈-가과(上仝) 5,193고슈단단(上仝) 5,145몬·푸란(알프스山脈) 4,810몬테·로-자(上仝) 4,638미시아펠(上仝) 4,554리스캄-(上仝) 4,538봐이스혼-(上仝) 4,512맛다-혼(上仝) 4,505아렛치혼-(上仝) 4,182융그·후로(上仝) 4,166-(以下省略-원문)-世界主要瀑布명칭 소재지 高(米)그렌드(라부라돌) 606스자-랜드(뉴-지랜드) 577리븐(요세이테公園) 488고****(英領갸-냐) *55요세미테(上)(켈리포니아) 4**가람보(南亞弗*加) 424가발늬-(佛蘭西) 420슬-스킹(레-의아公園) 394닷카코(英領 커럼비아) 364비도-스·테-이즈(米요세미테) 355벳치스(諾威) 288스토-부바하(瑞西) 275말토노마-(米오레곤) 258那智(日本) 255가솟-파(印度) 252카이에틀(英領갸-나) 242류-칸-(諾威) 236휘-리- 레-늬아-公園) 212부라이날·뷜(米요세미테) 188보링호스(諾威) 182네바다(米요세미테) 180스케야게달스소스(諾威) 161스타링(뉴-지랜드) 153레크온*마(米커럼비아) 136華*(日本) 121빅리아(米*) 121나이야가라(米*) ***世界最大深海명칭 소재지 最深(米)엠텐海淵(먼다나島冲) 10,793구암海溝(太平洋冲) 9,814휘립핀(민다나島冲) 9,788日本海溝(太平洋中) 9,435겔*덱크(上仝) 9,427톤가(上仝) 9,184뉴-프리텐(上仝) 9,140플도·리코(西印度冲) 8,525파로-(太平洋中) 8,138南싼도위치海溝(太平洋) 8,050얏프(太平洋中) 8,010아다카마(처리 冲) 7,625琉球(太平洋中) 7,481슨다(馬來群島外側) 7,480아레-토(아레-토列島冲) 7,382로-맨시(太西洋中) 7,370다로토(馬來群島間) 7,315케이(上仝) 6,505싸이만(카립海中) 6,415世界最大長橋소재지 架設河海 長(米)헬·게-트(뉴-욕·이스트*) 5,*15쎌납오다(도나바河) 3,901텍사스(갈베스튼만) *,390카이로(北米오하이오河) 3,219단지-(英·테-河) 3,214뉴-욕(하도손河) 3,180-(以上略-원문)- ＜87＞＜86-87＞
1934년 12월 01일	金奎澤	보너스를 낙는 미끼金奎澤보너스를 낙는 미끼애 이건 내게 너무 과한데마러라 무럿다간 큰일이다 ＜87＞
1934년 12월 01일	XYZ	우편물과 貨幣의 恐怖症XYZ세계에서 공중위생으로 가장 발달된 나라는 米國과 獨逸이라고 한다. 그 중에도 米國은 공중위생은 비상히 새로운 경향을 가진 것으로 예를 들면 적색『도레스』와 『그리-』『도레스』와 검은 『도레스』가 신체에 如何한 영향을 주는가?라든지 街燈과 광선과 飾광과 자동차 사고라든지 우유속에 세균이 한시간마다 얼마큼씩이나 붓(殖)는 다든지-이런 것으로부터 『페-브멘트』와 소음이라든지 또 소음과 소화기능이라든지 이-모든 것의 연구가 한 층 더 대중적인데 특색이 잇서 보인다.米國公衆衛生局의 『폰-』국장은 오래동안 『독페라-』연구소에서 五官-즉 耳·鼻·眼·口 등의 공중위생학을 저술한 유명한 인물로 공중위생국에 들어가든마다 그는 한 가지 어려운 위생문제를 案出해 가지고 국원 일동에게 이에 대한 연구조사를 命하엿다.이 난문제라고 하는 것은 우편물과 화폐가 우리를 일상생활에 잇서 如何히 필요한 것이라는 것과 동시에 이것으로 인하야 如何히 만흔 병이 전파되고 잇다는 것을 論한 것이다.그래서 此等의 비위생을 방지 又는 제거하기 위해서는 그 원인이 되는 種種의 記錄을 작성하지 안으면 안되다는 것으로 될 수 잇는 한에서 細하게 이 방면을 조사해 오게 하엿다. 그리하야 그 결과로 다음과 가튼 紀錄을 어덧다.1. 郵便局員 及 保險局 기타 各관청에 잇서 우편물을 한 사람이 30통이상 百通까지 취급하는 사람은 그의 약 0.5『퍼-센트』가 폐를 알코 잇다 하며 100통 이상 50통까지 취급하는 사람은 그의 약 1『퍼-센트』가 폐병환자라 한다.우편국원의 전원은 全米國에만 78,000인으로 그 중 15,000인이 우편물취급계의 일을 보는데 그의 약 3『퍼-센트』가 폐를 알는 것이 들어낫스면 연령은 대개 20세로 30세 이하의 젊은이로 7『퍼-센트』나 이 결핵균으로 고생을 한다는 것이다.2. 화폐의 비위생물인 것도 각금 우리가 듯는 소리지만 그 중 銀貨 銅貨는 지폐에 비하면 그닥지 심한 편은 아니다. 이것은 금속이 살균력을 가지고 잇기 때문이라 한다. 실제로 공중위생국의 실험에 의하면 화폐와 지폐를 똑갓치 발행하엿드라도 화폐의 오염정도는 지폐의 오염정도에 비하야 三分一밧게 안된다 한다. 그러나 그 중에도＜88＞ 가장 오염 정도가 높은 것은 一平方*에 약 35만의 세균이 잇고 지폐는 그의 약 三*四배가 훨신 넘는다고 한다. 그리고 이 화폐와 지폐에 부착하여 잇는 세균의 종류는 球菌이 만코 球菌은 비교적 적은 것이다.그리하야 이 지폐와 화폐에서 문제의 결핵균을 제거하려고 비상한 고심을 하엿스나 아즉까지 성공치 못하고 잇는 중 이 때문에 항상 돈을 취급하는 은행원은 매년 0.5퍼-센트의 폐환자가 생기는 것으로 보아 이는 확실히 이것에서 전염되는 것이 사실인 모양이다. 이상은 米國의 최근 보고이다.獨逸에서는 歐羅巴 大戰 당시 『가스프란』과 ***병이 비상히 유행해서 한 때는 여간 곤난치 안엇다 한다. 『가스프란」이란 일명 **병이라고 하며 **병에 한 것으로 **로 병균이 들어가서 몸둥이가 풍선처럼 부프러 올라서 죽는 병이다.그런데 이것은 전장에서 왕복되는 우편물에서 전염되는 것으로 판명되야 일시는 소독국까지 생겻다. 그리하야 최근 米國에서는 영양지식의 보급이라 하고 郵便切手 뒷등에 善通풀을 쓰지 안코 영양풀을 사용하야 입에 대여도 아모런 페해가 업시 도리혀 영양이 될 수 잇는 방법을 연구해내서 大評判이지만 獨逸에서는 입에 대여서 제절로 消毒이 될 수 잇는 풀을 연구 중이라 한다. ＜89＞＜88-89＞
1934년 12월 01일	露滿國境地帶에서	上海시온會의 猶太人建國運動露滿國境地帶에서일즉붙어 하누님의 택한 민족으로, 자기 나라를 떠나 세계로 유랑에 길을 떠나 돌아 다니는 유태민족은 각각 산재한 그대로 위인과 환자와 부호와 **** 생겨 세계의 이목을 ***하엿으나 가는 곳마다 이민족(異民族)이라 하야 구박을 받어 오든 중 더욱이 독일(獨逸)이 「나치스」의 천하가 된 후로 그 곳에 잇는 유대인들은 모다 쫓기여나며 학대하기 시작해서 세계적 학자인 「아인스타인」같은 사람도 유랑의 참담한 지에 이르렷든 것이다.그러므로 그들의 근국운동(建國運動)은 맹열하여졋다. 극동유태인의 총본부인 상해** 「시온」회는 극동유대국 건설운동의 주력이 되여 적극적 운동을 개시하고 있다.그리하야 시베리아 만주 뜰에서 그들의 이상국을 세워볼가 하는 게획과 운동이 생기엿다. 따마츰 「쏘베트」로시아에 잇는 유대인을 중심으로 로만국경(露滿國境) 지대인 「비로비찬」지방에 유대인 중심으로 자치국(自治國)을 건설한다는 소식이 잇다. 그러나 유대인들은 유대교(敎)를 밋는 관계상 「쏘베트러시아」가 그들의 종교를 시인치 안음으로 문제는 간단하지 안타고. 아니 이 또한 그들의 건국운동의 운명이 어찌될는지 큰 의문이다. ＜89＞
1934년 12월 01일	汪村生	財界短評汪村生武裝平和의 經濟戰▲世界의 經濟戰은 武裝을 하고 平和를 假裝하고 잇다. ▲N, R, A運動에 失敗한 米國은 産業部門에 致命的 打擊을 주어, 「루스벨트」의 腕力試■도, 아름답게도 敗北을 하엿다 ▲이로써 루스벨트가 꿈꾸든 一九二九年 以前의 米國 緊相은 간데 업고, 經濟社會는 混亂과 暗影만 떠돌게 되엇고 ▲空然히 貨幣價値의 不安만 增長하여노코 말엇다한다 ▲그러면 將次 「루」氏는 이 失敗를 輓回하고저 무슨 꿈을 새로 꾸어든가? ▲大統領의 목을 걸고 N, R, A運動을 開始하며, 百%의 効果가 잇스리라고 壯談하든 것이 ▲百%의 失敗을 한 故 結局 「루」君은 特別■關을 設置하야 ▲N, R, A의 ■■와 「솨맨·앤티·트라스트·로」와의 調和라는 南柯의 夢을 꾸엇든 이다 ▲그러나 生産過剩恐慌이 濃度를 加하고, 勞働爭議 助長만하야 各處에 大罷業만 爆發시키고 말엇다 ▲그리고 一方으로는 貨幣價値의 ■動을 招來하야 金融■ 不安을 自招하고 말었는데 ▲이것에 刺戟된 歐洲 各國의 金 『뿔럭』이 危期에 陷하야 ▲그 思懷될 兆朕도 時■■題에 잇다 ▲그리고보니 米國의 때아니 ■裝平和의 ■■戰의 宣傳布告를 바든 列强諸國은 各■ 銃뿌리를 米國으로 들여대고 ▲戰債支拂을 拒絶한다 利子支拂를 延期한다하야 ▲피를 보지 못하는 激烈한 戰爭을 繼續하고 잇다 ▲果然 이 無聲■■砲의 戰時狀態는 언제나 解決을 告하며 ▲또 그 戰利品은 무엇일까? 듯고도 십고 보고도 십흔 일에 한가지다.藏相 변덕 代償 二十億▲사람이 늙으면 변덕이 만타더니, 壯年 변덕도 잇는 듯 ▲그런데 이번 변덕에 그 代償이 實로 二十億圓이나 된다니 ▲그런 변덕은 꽤함직한 노릇(?) ▲藤井 君이 高橋 翁의 뒤를 이어 少年 堂上 格으로 大藏大臣의 椅子를 밧게 되엇겟다 ▲한참 조튼 바람에, 人民의 負擔을 무셥게 하든 增■는 斷 不實■하겟다고 聲明을 하엿겟다 ▲그랫더니 웬걸 豫算編成을 시작하얘 보니 歲入과 歲出이 엄청나게 틀이겟다 ▲各 省에서 내라는 소리는 그야말로 놀부 집 아희 밥달나듯 하는데 ▲주머니 속에는 붉은 닦지(赤字公債)만 잇스니 진땀만 흘이다가 ▲最後에 蠻勇을 내되 增稅 無可奈何다고 ■言■ 飜覆 ▲曰 特別利得을 만히 보는 事■에는 增稅을 하겟다고 宣言을 하여 놋차 ▲그 닭으로 不勞所得을 하여오든 事業家가 큰 야단 ▲그리고 그 增稅의 通用을 밧는 事業會社가 고만 失望 落膽을 하는 ■에 ▲그 事業會社 株券이 고만 근드박질을 치며 瓦落하야 五圓으로부터 乃至 十圓 以上의 急轉落을 告하야 株界 大異狀의 危險信號가 나왓겟다 ▲그래서 日本 內 全體株의 低落이 二十億圓이나 된다든가 ▲三四千萬圓의 增稅를 하기 爲하야 二十億圓의 犧牲을 내엇다는 것은 크다면 안 클 수 업지 如何間 藤井 君의 한번 변덕의 代價 勿驚 二十億圓……◇米價高와 細民層▲昨年의 米는 無前大量이라 한다 ▲朝鮮米 實收도 一千八百餘萬石 農林省 管內米 實收도 六千七百餘萬石 ▲그래서 昨年 十一月 自至 十二月는 米價가 그야말로 거저 주다십피 떠러젓다 ▲農民은 一年 동안 땀을 흘이고 지은 穀物을 우거지갑으로 팔어버렷겟다 ▲그랫더니 所謂 米價政策이라든가 米穀統制法이라든가 하는 政策이 나와가지고 ▲쌀때에 고만 一千五,六＜90＞百萬石 買上하고 나서는 ▲最後 公定價格이라는 것을 定하여노코 ▲그것을 上廻치 안흐면 안니 된다고 버틔고내 왓슴으로 ▲米價는 그야말노 豊作饑饉으로 騰貴에 騰貴를 거듭하야 ▲■■期에는 每石에 三十圓 갓가우 高價를 내이기 때문 ▲農民들은 싼 갑에 팔고 비싸게 사먹너라고 負債만 걸머젓다 ▲이 政策이 細民層을 爲하는 本意인가? 그럿치 안으면 地主大商을 目標로 한 것인가? ▲그러나 그네들은 勇敢히도 農民과 細民層을 爲함이라고 ▲말만 들어도 고맙기는 하지만 좀더 政策가튼 것은 삼갈 必要가 업슬까? ▲今年 米作은 天災地變으로 朝鮮米 收穫 二回 豫想은 千六百五十五萬餘石이라 한다 ▲卽 一回 豫想에 比하면 十五萬石餘의 減收이라 하며 ▲農林省 管內 收穫豫想은 三十年來의 처음 가는 大凶作인 四千九百萬石 以下라고 한다 ▲豊作에는 無制限하고 買上하엿스니 ▲凶年에는 無制限하고 팔 勇氣는 없슬가? ▲이로 因하야 朝鮮米의 地位는 有利하게 되엇다고 하나 ▲朝鮮米를 取扱하는 移入商에게는 有利할지 몰으나 ▲정작 쌀을 生産한 朝鮮 ■民에게는 利得이 업슴은 짐작 못하겟지(以下 不得已 略)黃色商品과 共同戰線▲現下 世界資本主義社會에는, 一個의 怪物이 徘徊하고 잇스니 그것은 黃色商品이란 怪物이다 그래서 世界資本主義國家의 온갓 權力은 ▲이 怪物을 退治하기 爲하야 共同戰을 펴고 極度로 狂奔하고 잇다 ▲亞不利可, 英吉利, 英領 印度, 英領 濠洲, 和蘭 植民地, 蘭印 等々이 參加하엿다 ▲그래서 그의 十字砲火가 相交하는 곳에는 關稅引上 輸入配定 爲替關稅, 爲替補償加稅, 不當廉賣法, 爲替 「핑」稅로 化하야 爆發하고 잇다 ▲그러나 이러한 十字砲 가운데서도 黃色商品은 不死身의 活躍을 하고 잇스며 ▲名譽의 孤立일망정 乘勝長驅하야 世界市場을 威脅하고 잇나니 ▲日本商品은 世界市場에서 아모리 排斥을 바들지라도 躍進의 躍進을 示하고 잇다 ▲果然 世界列强은 이것을 能히 防遏할 수 잇다 하느뇨 ▲妖怪! 黃色商品의 正體는 이러케 하야써 世界의 視聽을 끄럿스며 ▲또 이로써 名譽의 孤立을 當한 것이다◇土地兼倂과 農村疲廢▲最近 土地兼倂의 推■ 考察하야보건대 二十年間에 地主는 千分之十七이 增加되여 約 倍數에 達하고 ▲自作農은 二二○에서 一五九로 卽 千分之六一이 減少하엿다 ▲그리고 自小作農은 千分之一六二이니 이것은 急速度의 沒落이다 ▲富益富 貧益貧의 原理는 資本主義 經濟社會에 잇서서 한 特徵이라 그리 놀날것은 업스나 ▲이가티 急速度로 沒落疲廢하는 農村을 생각하면 누구나 한줄기 눈물을 禁하랴? 그럼으로 朝鮮農村의 事情은 ■히 逼迫 處地에 잇다 ▲人口는 過剩하야 失業農民의 數가 膨大하고 ▲農■地 面積은 人口 比較하면 매우 狹小하다 ▲이에 따러 土地는 임이 업시 兼倂되고 마니 이는 中小地主의 沒落을 意味하는 것이다 ▲그 土地를 내어노흐면, 그것을 大地主 資本家가 차지하게 되는 것이니 이리하야 階級의 分化가 되는 것이다 ▲이가티 大地主가 늘고, 小作農 數爻가 는다는 것은 農村民의 窮迫이 激化된다는 것을 象徵하는 것이니, 이 中間層의 沒落을 意味하는 것이 된다 ▲그럴수록 農村의 社會情勢는 더욱 不安한 狀態로 들어가게 된다 ▲이것이 비록 朝鮮만의 現象이 아니오 資本主義 農業界에 共通한 것이라고 하지만 ▲어느 나라보다 窮迫이 甚하고 經濟力이 ■弱한 朝鮮農村의 그것은 더욱 急速度로 進行하는 것이다 ▲이것이 압프로 더욱 激化할 것이니 그 將來는 果然 어떠한 것인가? ▲實로 朝鮮農村의 疲廢와 沒落을 무슨 힘으로 막어내랴는지 ▲農村問題는 차라리 今後에 잇다고 볼 수 잇다.(一九三四, 十一月 六日記)＜91＞＜90-91＞
1934년 12월 01일		女俳優와 國民性로맨틱형-瑞典각국의 영화배우의 연애에서 그 국민성을 엿볼 수 잇다. 안나·큐·닐쏜·위니·후레드·웨스트오버 등 이 一群의 瑞典系의 스타는 연애에 불행하엿다.신비한 瑞典국민은 특히 여자는 로맨틱형으로 사랑에 잇서서도 보담 정신적인 숭고지상한 것을 남자의 마음에서 발견하려고 한다. 그들은 이 유원한 도덕미를 남자의 가슴 속에서 발견하지 못하면 노라와 가치 남편 버리고 떠나 가버리는 것이다 이러한 도덕미는 쉽게 발견 수 업는 것이다. 그로소아는 세 번이나 결혼하고도 또 무수한 연애를 햇다. 피녀도 가장 불행한 한 사람의 여인이엿다.B 가정부인형-亞米利加도리켜서 아메리카 여자를 보면 그들에겐 수 만흔 행복한 가정이 잇다. 존·크로포드·코-린·그리피스·에리오·뽀토맨·베티·컴프슨 등 이들은 「마음대로 안되는 사랑」에 실망하고 결혼으로 도피하엿다. 아메리카 여인은 가정을 존중한다. 그들은 가정을 이루고 어린 애를 낫코 남편의 주말려행에 동반하게시리 탄생한 것이다. 그들은 가정에 잇서 행복하며 남편의게 대한 애정은 장미꼿 나무의 뿌리보다도 깁흐다. 요컨대 아메리카의 여인은 가정부인 형다. 베티·컴프슨은 짐스·크르즈에게 그의 인생의 최초의 만족을 발견하였고 코-린·그리피스는 처음부터 남자의게 환멸을 늣기고 연애를 경원해 왓스나 현재의 부군을 맛나 행복하게 살고 잇다.D 모던形-佛蘭西佛蘭西의 여인은 이와 절반대로 프形이 아니면 모던形이다. 불란서 여인은 주부라기 보다도 순수한 연인이기에 적당하다. 남자의 정렬의 정도를 총명하게 칙정하고 그 척도를 따러 정렬을 가감하는 것이다. 수 만흔 남자를 끌어 놋코 그 가운데서 오직 한 사람의게만 사랑을 주면 사랑을 밧는 행운의 피씨는 그 선물을 유일무이한 천해의 보물로만 여기게 되는 것이다. 의상에 사치를 극진이 하며 연애의 세련된 트릭을 행사하는 것이다. 그들의 결혼생활은 어떠케 유지되고 잇나? 요컨데 이것도 하나 의문이다. 「결혼한 뒤가 더 방종하다」하는 말도 잇다. 남편과 싸홈을 하드래도 가슴을 쥐여 뜻고 울고불고 하지 안는다. 한 사나히의게 푸른 우울을 보면 곳 다른 남자의게 모숀을＜92＞ 보낸다. 이 기교가 또한 세련된 것이다.C 情熱形-西班牙사랑의 프랑스 여자가 참 되지 못한데 비해서 서반아 여인이 한업시 정렬적이다. 몃 번을 연애하드래도 진실하고 그리고 전심을 기우려서 남자를 사랑한다. 하나는 도회적이오 하나는 향토풍이고 한편이 경쾌하다면 한편은 신중한 편이다.서반아 여인은 트릭을 모른다. 촤-리·모-톤의 안해는 서반아 여자엿섯는데 가정쟁의가 원인이 되어 스크린에 영사 중인 부군의 얼골에다 끌는 물을 끼언지기까지 햇다 한다. 남이야 무슨 소리를 하드래도 상관 업다. 만일 남편이 안해를 학대햇다하면 가만이 두 보지 못하고 기어코 한 바탕하고 가 만다. 가슴을 주여 뜨드며 실전적 가정쟁의를 연출한다. 행의가 게속하면 게속할수록 날마다 「전쟁을 기우려서 남편을 미원한다.」그 증오의 도수는 처음의 사랑하던 그 정렬에 일치한다. 그러나 그 중오의 기한은 그리 길게 게속되는 것은 아니다. 피녀는 곳 그 증오를 이저버린다. 이저버릴 때 즘은 다른 사나히가 나타나는 것이다. ＜93＞
1934년 12월 01일		左側通行『하라버지 서울 가시면 꼭 왼편으로 단이서야 합니다. 서울은 누구나 좌측통행을 하는 법이닛가요』『이에 정신 업는 소리 작작 해라. 모다 왼편으로 단이면 오른편으로는 누가 단이게...』 ＜93＞
1934년 12월 01일	李承萬	貰집의 悲哀, 下宿生活의 悲哀李承萬세집의 비애세집에서는 떡도 함부로 치다가는 망신하숙생활의 비애엽집 떡치는 바람에 방안에서 生벼락!＜93＞
1934년 12월 01일		라디오아름다운 노래 소리도 밤새도록 드르면 장작 패는 소리 같다는 옛말이 있으나 近間 京城 市街를 밤이나 낮이나 휩쓰러 버리는 「라듸오」는 어느때 드러도 똑같은 소리 똑같은 사람, 이것은 沙漠을 거러가는 듯한 單調와 倦怠를 가저오는 것이다. 長鼓와 북 거문고와 가야금, 피아노와 바이오린, 野談과 漫談, 어느 때 들어도 꼭 같은 그것─ 처음에 新奇하든 「라듸오」가 인제는 무심하게 되였다.×「에아라, 노아라 내 못놓겟네」니, 「난봉가」니 무엇이니 하는 술 醉해서 부르는 料亭의 不健實한 氣分과 頹廢한 歌詞를, ■生의 입으로 부르는 그 노래 소리가, 家庭에까지 每日 밤 드러 와서 子女敎育에 不少한 精神 上 害毒을 받을까보아 두렵다 家庭에 「라듸오」를 놓는 것은 家庭을 위해서 高尙한 趣味와 子女敎育 上 有한 것이 있어야 겟는데 밤마다 씻그럽게 하는 이 장구 소리, 亡國的 歌詞, 不良者의 享樂을, 神聖한 家庭에까지 傳播하는 것은 깁히 생각할 것이다. 營業 그것보다도 一般 民衆의 健全한 精神을 涵養할 必要가 잇지 않은가?좀더 좋은 歌詞를 新製하며 曲目을 選擇할 必要가 잇다고 본다.×歷史談이란 野談 式으로 하든지 漫談 式으로 하든지 그 史實을 無視할 수는 없는 것이다 近來 放送局에서 각금각금 朝鮮 史話를 順序에 느어서 或은 野談 或은 漫談으로 放送하는 것은 매우 고마운 일이다 그러나 말하는 분이 각금 망영이 들엿는지 는 機械에 故障이 생겨서 말이 잘못 들이는지 그것은 알 수 없으나 잇다금 멍터리 없는 이약이를 하는 분들이 많다 街頭에서 藥廣告하는 사람 가트면 『익크 유 목사님이 나오신다유 목사님이 나오신다닛가 어던 禮拜堂에서 柳 牧師님이 나오시는 줄로 알지말고 버드나무뱀(柳木蛇)이 나옴니다……』하고 떠든다 하야도 無關하겟지만은 적어도 歷史 이약이를 한다면 그 人物, 그 時代 그 事實의 錯誤는 없어야 하겟는데 어 분은 新羅적 이약이를 高麗적으로 말하는 분도 잇고 金씨의 이약이를 朴氏로 이약이하는 분이 間或잇다 이왕이면 放送局에서도 조금 責任잇게 말하는 사람을 選擇하고 말하는 분도 좀더 責任잇게 材料를 選擇하고 歷史를 參考하야 이약이하는 것이 조흘 것갓다×그리고 特히 晝間에만 하게 되는 家庭講座에 잇서 한마듸 더하고 십흔 것은 우리네 家庭에 實際 智識으로 이 科目이 여간 重要한 것이 아님에도 不拘하고 낫 電氣나 計量器를 使用하는 特殊生活하는 이가 아니면 到底히 어더 드를 길이 업는 것이다. 勿論 여기에도 放送局 自體로셔의 어한 苦情이 업슬 것은 아니나 적어도 이 科目을 가쟝 効果잇게 만들려면 時間分割에 잇서 多少 事情이 잇다고 하드라도 斷然 이것을 一般이 고루 듯고 그 惠澤에 感謝를 늣길 만한 精誠을 보여줄 수는 업겟는지! 이것은 『라듸오』 팬의 共通으로 갓는 不平이다×＜94＞
1934년 12월 01일		레코-드레고-드界의 최근이야말노 참 잔잔하기 짝 업다. 요새가태서는 레코-드회사가 잇는지 언는지? 할만콤 잔잔하다. 그럼으로 별로 이약이 거리도 업스나 몃 마듸 주서 드러보자!『봄이 욋네 봄이 와 숫처녀의 가슴에도』하는 장타령조로 콜럼비아 주머니를 불눅하게 해준 姜弘植군은 극단을 등지고 레코-드계로 배회하다가 최후에 『콜럼비아」로 와서 처녀총각으로 일약 명성을 날나게 되자 레코-드 番*40,489가 그의 綽名즘 되게 同社內에서는 人氣가 올나 얼마 전에 전속 가수로 契을 햇다 한다. 그러나 장마다 망둥이가 날는지 姜君의 노력을 부탁한다.이것도 『콜럼비아』이약이다. 同社의 看板(?)蔡奎燁군은 東京에 잇서 음악에 專心을 하고 잇는 줄 알앗드니 얼마 전에 정조유린으로 고소를 당햇다 한다. 고소한 색시는 불과 16세의 소녀. 이것은 누가나 벌서 다 아는 일이다. 그러나 그 후에 사건이 번복되여 同名異人이라 하야 例의 蔡군은 무사해졋다는 소문이 들인다. 이게 도모지 꿈 속 가튼 일이다. 도리혀 이것으로 그의 소리판이 더 잘 팔닐는지도 모르는 일.「빅타-」에는洪蘭坡君이 입사 이후에 별소식이 업시 여전히 잠잠하다 전하는 말을 드르면 아즉 유행곡을 지을 자신이 업스니 좀 더 연구를 한 다음 내놋겟다니蘭坡군의 곡이 한 번 세간에 나오는 때는 **朝鮮레코-드界에는 일대 『센세이슌』을 이르킬 모양이니 매우 기대되는 일이다. 그러나 문예부장李基世君의 주의는 朝鮮盤에는 유행가를 안낼 주의라니 洪君의 연구도 유행곡의 연구가 아니라李基世主義의 연구인지도 모르겟다.新進金海君의 레뷰-가 公會堂에서 성황리에 마첫다. 매우 촉망을 가젓섯다. 알고 보니 벌서 「빅타-」에 취입하기로 결정이 되엿다고.「빅타-」의朴月庭「콜림비아」의石金星이가 교환취입케 되엿다 한다. 『빅타-』에서 시드른朴月庭이가 콜럼비아로 『콜럼비아』에서 시드른石金星이가 빅타-로! 취입기는 다르고 盤은 다르다 하야도 듯는 귀는 갓다. 과연 엇더한 성과를 내일지는 모르나 과연 이것이 基世君의 묘책이다. 그러타고 이것을 콜럼비아 安君의 묘책이라 할는지!유행가수의 精銳(?)를 뽀바*은 회사가 「포리돌」이다. 최근의 유행가로는 단연 리-드한다.朝鮮소리판 유행가로 팔어먹으랴는 주의로 유행가수만은 잘 모앗스나 별반 연구가 업서가지고는 가튼 「1圓50錢盤으로는 좀 어려운 감이 업지 안타. 이에서 同社에서는 별별 고심과 연구를 다 하는 중이나 아즉 실현되지는 안엇스니 斯界에 큰 『센세슌』을 이르킬 만치 놀날만한 업적을 내기 바란다. 전번 『콜럼비아』에서 순회공연을 하고 온 北鮮지방을 『포리돌』서도 뒤미처서 去月 말경에 떠난다. 진용이 그만하면 전번『콜럼비아』의 不成績의 덕으로 효과를 내일 것이다. ＜95＞
1934년 12월 01일		新聞漫談외국의 신문들은 보도를 주로 하고 사설가튼 것은 중대한 문제가 안이면 별로 쓰지 안치만은 朝鮮의 신문들을 웬셈인지 맛치 보통학교의 어학과정 모양으로 날마다 사설을 쓰지 안으면 안될 일가치 생각하는 모양이다. 그러고 보니 아모 사건도 업는 朝鮮에서 아모리 名論卓論家인들 무슨 재료가 잇스랴. 문제도 소학교의 작문문제가튼 것이 안이면 **閒臥人의 노래가락 가튼 것이 만타. 근일 某報가튼 데는 심지어 카페 여급의 자살미수사건을 보고 사설을 쓴 일까지 잇스니 그럴진대 차라리 카페 여급폐지론가튼 것을 쓰는 것이 더 高論이 안일가. 明年부터는 各社 사설폐지론을 누가 썻스면 통쾌하겟다.中央日報에서는 그 社 중역의 결의로 일반기자에게 명령曰 中央日報기자로 다른 신문이나 잡지에 집필하는 사람은 상당한 처벌을 달 터이니 금후 절대 집필을 하지 말나고 하엿다 한다. 그 社의 일을 충실하게 하기 위하야는 혹 그럴 수도 잇슬는지 알 수 업스나 소위 언론자유를 주창하는 신문으로서 너머 정도 넘치게 개인 자유를 구속하는 것이 안일지 借間 그 社 기자들의 소감은 如何.東亞日報에서는 모뎐 여기자와 처녀기자를 채용하야 본 결과 모도가 염문만 퍼지는 까닭에 이번에는 역대 여기자 중 第一年 高德高한朴承浩氏를 채용하야서 아주 안심이 된다고 한다. 그런데 어떤 사람이 그 社 기자들에게 신입 여기자의 능률이 어떠하냐고 물으면 능률이야 물론 상당하지만은 너머 노숙한 까닭에 편집국원들이 여기자와 가티 일을 하는 감이 업고 老母侍下에서 일하는 것 가터서 每*가 조심스럽다 운운. 그것도 그럴듯한 일-신문의 문제거리가 별로 업스니 끗흐로 各社의 금년 중 중요사건보고나 할가.東亞日報는 지반이 튼튼하고 남 할 일을 다 하야 그러한지 지형을 재판하는 격으로 전매특허의 여자정구대회, 학생작품전람회, 자수편물강습소 등 외에 별로 새 사업이 업다. 올치 5,000號 記念號 낸 것과金*中氏의 동상건설발기도 사업은 큰 사업이요 그 외 東敗於齊에 長子死焉格으로 春間에李光洙,金東進,徐椿,咸尙勳,申泰翊등 중요 인물을 朝鮮日報에 빼앗긴 것도 금년에 特記할 일.朝鮮日報=동세서점으로-東에서 西로 이주를 하여 사옥건축(但尙未洛成). 풍재수재 덕분에 바행기 두 번 乘, 方社長自動車購入, 新聞卷紙一萬軸購入, (但사진을 더 크게 못내고 사설 안 쓴 것이 유감)中央日報=三十萬圓大會社成立, 8頁發行, 新聞價引上, 기자 집필 계엄령 발포, 呂社長, 洪국장 사옥건축,朴熙道社會葬發起 등등. ＜96＞
1934년 12월 01일	李瑞求	안악의 비밀李瑞求1妻 나는 갈테야!夫 왜 가?妻 자식 못나니까 가지.夫 칠거지악의 으뜸이로군.妻 자식도 못낫는다고 다 늙기에 시앗을 보게 되느니 숫제 절머서 가지.夫 어대로 가.妻 뉘 집에 가서 침모노릇이라도 할테야.夫 그럼 우리 집에서 침모노릇을 하지.妻 아니꼬와서 누가 해.夫 아니곱긴 무엇이 안이꼬아. 침모겸 마누라로 잇구려. 나는 결코 자식 못낫는다고 당신을 바리거나 다른 데서 자식 나흘 게집을 구할 의사는 조곰도 없으니가.妻 지금은 저러지만 내가 좀 더 늘거서 보기 시리케되 여보.夫 그 때 나는 그대로 잇나. 가치 늙지.妻 칠십 로인이 손녀가튼 양첩을 둘나고.夫 그럿케 사람의 압일을 의심만 하기로 하면 세상이 무서워 어찌 산단 말이요.妻 그러기에 일즉암치 아라차리고 얼는 밧비 혼자 사라나아갈 길을 차려야 겟서요.夫 내 마음에는 자식 못낫는다는 리유로 당신이 시려질 니가 없고 자식이 필요해서 다른 게집을 엇을 리가 없겟는데 당신 혼자 그러리라고 작졍을 해 가지고  혐업는 가정에 평지풍파를 이르키랴고 하니 이건 참 억울치 안소.妻 고만두어요. 어제 저녁에 들으니가 당신이 회사에서 『자식 잘 낫는 녀편에 하나』 없나 하얏다는데.올치 아랏다! 작란군 S군의 동틔이로구나. 회사영업부에 잇는 S군은 나와 친형제 이상의 우의를 갖은 나의 의동생이다. 구는 작란을 조화한다. 우리 집에 와서 나의 이약이만 능청스럽게 하면 벽장 속에서 연시가 나오고 사과도 나으니가 횡설수설 말 나아오는 대로 떠들고 간 것이 분명하다. 나는 픽 우섯다.妻 인제는 너무 시들하니가 우서바리는군.夫 옛기 이 바보야.妻 바보인줄 이네 아랏습디가.＜98＞夫 이제 알지 않고.妻 멀 이제 알이.夫 X군의 선동에 녹아서 앗가운 연시 사과만 축을 내니까 바보이지.妻 그건 엇더케 아시오.夫 왜 몰라. 어제 낮에 회사에서 놀다가 *군이 그러두군!夫 나는 머 가을 한 철 실과 점심 걱정은 없지 왜 그러냐 하면 출출할 때마다 형님댁에 가서 아주머니에게 횡설수설 형님의 비밀이라고 떠드러만 놓으면 냉장고 찬장문이 부리낫케 열니니까 그럿치.妻 애이고 분해.夫 속고 분해.妻 그럼 분하지 않고.夫 무슨 당치 안은 소리야. 당신은 속앗스니 붓그럽고 분하기는 내가 분해야 올치.妻 미안하오 어멈.어멈 네.妻 저 가가에 가서 수박 한 통 얼른 드려오라고 그런 것을 모르고 수박 한 통을 다 족첫지.夫 잘 논다.2夫 아- 살림하는 녀편네가 어데를 이렇게 자조 나가는게야.妻 좀 모른 체 하구려. 사내가 왜 그리 자라젓소.夫 자라지다니. 저녁밥 때가 되면 어듸를 갓다가도 얼는 도라와 밥 먹일 생각을 해야지.妻 이제부터는 안 그럿께 한 번만 참아 주구료.도라오지 안는 안해를 기다리다가 이 날 밤 저녁은 아홉시에나 먹엇다. 그 이튼 날도 또 도라오기가 느젓다. 남편은 기가 막혀 새 문 밖으로 홍수동으로 안해의 갈 만한 집은 다 차저 갓스나 맛나보지를 못하얏다.에라 난봉이 나고 마랏고나. 이렇게까지 하는 계집을 차저 다니는 내가 미친 놈이다.자긔를 꾸지저 가며 종로통 네거리에서 전차를 밧고아 타려니가 안국동서 오는 뎐차에서 안해가 나렷다.夫 어때 갓다가 인제 와.妻 여보 집애 가서 이약이 합시다. 길에서 왼 소리를 이럿케 지르오.夫 오-냐 집에 가서 보자.妻 그래요. 죽이든 살리든 집에 가서 해요. 이 날 밤에 남편은 안악에게 이 가튼 서약서를 받앗다.서약서 어데를 나갈 때는 반다시 나가는 시간과 도라오는 시간과 가는 곳을 분명히 적고 나 가서 어김 업시 도라옴니다. 만일 서약을 위반하얏다는 이유로 받는 처치는 무엇이든지 원망하지 안코 달게 받겟습니다.OOO印＜99＞서약을 받고 인제부터는 아니 그럿겟지-하든 남편은 그 이튼날 저녁 여덜시까지 앉엇다 이러섯다 자리를 잡지 못하고 안해를 기다리다 성을 냇다 주먹을 쥐엇다 한숨을 쉬엇다 생각을 햇다.예-라 그만 문을 걸어 잠그고 드리지를 마러야지.문을 안으로 잠거바렷다. 그리고 밥 짓는 어멈까지 감금을 해 바렷다. 대문으로 향한 방에는 전등을 꺼 바렷다. 사람 업는 집이다.오-냐 어대 꼴 좀 보자. 게집년이 밋첫지. 나가면 밤중이람.벼개를 베고 장압헤 가 쓰러젓다가 심심해서 안해가 쓰는 손괴짝에 손이 갓다.올치 이 놈의 손괴짝만은 몇 해를 두고 나에게 공개한 일이 없겟다. 어듸 좀 열어 보와야지.자봉침 놋는 밧침 설합에서 나사못 트는 쇠를 꺼내여 궈작문을 뺏기고 설합을 열엇다. 설합 속에서는 남편이 동경에서 자긔에게 보낸 편지가 잇다.나는 처음 당신을 안해로 마지하얏소.그리다가 다음에는 애인으로 위하얏고이제는 당신을, 나의 은인으로 섬길 생각이요.아아 필경 내가 자긔를 괄시하거나 자식 못난는다고 천대를 하면 이 편지를 내놓을 작정이엇나 보다. 그 다음에는 월부붓는 영수증 통장 『이불장』을 사다 놋코 나에게는 그 동안 푼푼이 모아서 삿다 그리드니 역시 반은 모흔 돈으로 주고 남은 반은 십삭배 부이엇나 보다. 한 달에 삼원식 아즉도 석달치가 남아 잇섯다. 다음에 나아온 것은 그의 일긔책이엇다. 『자유일기』책이다. 매일은 쓰지 안앗스나 삼분의 이 이상이나 연필 혹은 잉크로 기록되야 잇다.애기를 나허야 겟다. 싀아버님 입에서 『자식이 너모 늣고나』하시는 소리가 나올 때 나는 무슨 죄나 지은 것 갓하얏다. 산파가 와서 북악산 밋헤 용한 신령이 게시어 자식 비는 사람이 많다 하니 한 번 가지 안으랴느냐 하기에 쪼차 갓섯다. 칠십 로인이 석굴 속에서 사는데 백발이 은빗 갓하야 신령님 같기도 하얏다. 그 선인의 말슴대로 삼칠일 동안 매일 저녁 고양을 드리고 절을 백번식 하기로 작정을 하얏다. 그러나 이 치성을 남편에게 알니면 반다시 미신이라고 비방을 해서 공을 깨치겟스니 어떤한 핑계를 하든지 삼칠일 동안 비밀에 붓처야겟다.아랏다! 모든 것은 아랏다. 이 눈물겨운 기록을 본 남편! 아모리 미신이기로 미신이라고 비방을 할 수가 잇스랴.-아기를 낫코 십흔 욕망-이십이 넘은 녀자 더욱히 남의 집 장자의 배우자가 되는 녀자에게는 살고 십흔 욕망 이상의 열도가 잇다 .나는 슬그머니 이러나 뎐둥에 불을 도려 켜고 잠갓든 물을 도로 여러 놓앗다.3＜100＞첫공일날 회사원 일동은 북악산 백운대에 올라갓다. 남편도 안악의 싸주는 점심 꾸레이를 메고 일행에 참가하얏다. 백운대로 거의 다 올나가다가 남편은 철줄노 매어노흔 난간에 손을 다처 피가 약간 낫다.「에이 올나가지 말아야지. 집에서 치성을 드리는데 경도가 나서 부정하겟군」미신을 모르든 남편은 이 갓치 혼자 중얼거리며 삼백메돌 가량 밧게 남지 안은 백운대의 절경을 정복할 수 잇는 기득권을 포기하고 마랏다. 도라오는 길에 적은 암자를 지나 약수가 잇고 그 압헤는 큰 바위가 서너 길 가량 소사 잇서서 정안수 치성을 드리고 가는 사람들이 소원이 성취될가 못될가를 점치기 위하야 이 바위돌 우에 적은 돌을 던저 본다. 그리하야 돌이 그 바위 우에 얹힌면 소원은 성취되는 것이요 떠러지면 락심을 하게 된 곳이다. 남편은 위선 약수를 떠서 메고 왓든 물병에다 담고 제일 어엿분 돌 하니를 지어서 눈을 감고자식을 점지해 주십시요. 안악이 가여워서 못견대겟슴니다.하고 던젓드니 산신이 도으시엇는지 돌은 묘하게 얹혀젓다.되얏다. 소원성쥐이다.소리를 지르며 동행한 사람들의 조력을 비러 그 돌을 다시 집어 조회에 싸 가지고 산을 나려왓다.夫 자-소반만.집에 다다른 남편은 수선을 피엇다.妻 소반은 무엇을 하오.夫 글세 비방 말고 어서 내 노하요.비방 말라는 소리에 안악은 긴장해젓다. 소반을 갓다 노핫다.夫 자 백운대편으로 노아요.妻 동북간이지.夫 암 그렇지. 그러고 이 돌을 소반 우에 뫼시고 이 물을 정한 그릇에 밧드러 놋코 그리고 당신이 절을 네 번만 하오.안해는 깃거워 못견대일듯시 절을 시작하얏다. 마즌 편 건물회사에 다니는 일본 사람에 집에서는 어린 아이가 우는 소리가 요란히 들려왓다. ＜101＞＜99-101＞
1934년 12월 01일	梁雨笛	第十三回協展評梁雨笛자식은 나어서 돌을 넘겨야 조곰 마음이 노인다. 더 키워서 예닐곱살 먹어노으면 그제는 다 키운 자식이라고 그 부모가 두 다리를 뻐들 수가 잇다. 그러나 洋洋한 그 자식의 장래를 생각한다면 당장 내일이 걱정이요 예측할 수 업는 운명 不意之變이 공연히 방정막게 머리에 떠오르는 것이다. 사랑스럽고 귀여운 자식이면 그 자식일수록...協展의 나이가 열세살 결코 코 흘리는 協展으로 볼 수 업다. 낫선 손님의 눈으로 본다면 「저런 장성한 자식을 두시고 웬 걱정이우」하고 부러워할 만콤도 되엿지만 원체 천품을 잘못타고 난만치 病弱協展인 것이다. 미술이 무엇인지 전람회가 무엇인지 평소에 손톱만콤이라도 관심을 갓는 사람이라면 協展의 영양불량과 發育不全을 視診할 수 잇슬 것이다. 분 바르고 색동 옷 입기는 1년에 한 번이니까 예사 관찰자는 생일밥 어더먹는 맛에 이것 저것을 모르나 協展幼詩에 綠便은 끈일 때가 업섯고 폐렴, 腦膜炎, 무슨 병이 업섯스리...그러나 우리는 병약한 協展의 책임을 누구에게 처먹길 수가 업다. 協展을 키워온 그 어미와 그 집안 식구의 잘못도 업다.구지 책임을 지운다면 일부의 책임을 지울 수 잇것지만 다 죽게 된 아이를 열세해 동안이나 키워노은 그 어머니에게 그 이상의 어머니되기를 바라는 것은 무리요 생떼다.이상과 가튼 생각을 하면서 필자는 第13回 協展을 구경하엿다.주최측 會名이 서화협회이니까 엇지 할 도리가 업겟지만 書部에 드러서니 協展의 機構을 좀 고첫스면 하는 생각이 난다. ＜1＞「書」와 「四君子」가 예술이냐 아니냐? 이 문제는 잠시 싸워볼 사람들에게 맷기고 엇잿든 미래를 개척하랴는 회화가 억개를 나란히 하야 걸려잇는 것은 이론을 초월하야 미술가라는 입장에서 보는 사람이면 누구나 불쾌하다. 조고만 진전도 보여주지 안코 조고만한 변화도 보여 주지 안는 그들에게는 예술가라는 칭호를 바치기가 악갑다. 畵家라는 명칭은 벌서 시대가 말안듯는다. 그러면 그들에게는 위대한 「四君子家」(좀 우수운 칭호이지만)라는 예술가로 대우하고 敬而遠之하는 것이 조켓다. 더욱이 이런 늣김은金鎭宇氏의 「四時一色」을 보고 한 층 더 하엿다. 氏는 죽도의 대가로 일홈이 놉흐니까 말이다. 機構문제 「협회에 원하노니」하면 벌서 신음소리가 들릴 것이니 그만두고 십다.이번 동양화는 총수가 41점에서 14점을 四君子가 점령하고 잇슨 즉 빈약한 것은 可知다.孤帆-吳一英氏오래간만 南畵 구경을 하니까 경건한 생각이 든다. 한편으로는 이들의 후예가 잇는지 업는지 자식 업는 노인들 가태서 퍽 구슬픈 생각도 든다.그건 그러타 하고 氏의 이 작품은 構圖내용이 너무나 평범하다. 감흥이 업시 제작하기 실은 것을 회원체면상 출품 안할 수 업서 그린 듯 십다. 더구나 화면에 멀리 잇는 배 한 척(孤帆인 모양인데)은 아주 망발이다.鷹-李用雨氏필촉의 부드러운데는 잇는데 죽은 매다. 剝製만 되어도 좀 나을 것을 더구나 평면으로 보이기 잘하는 동양화이니까 교통사고로 깔려 죽은 매 갓*.秋越-鄭用姬氏靑田의 제자란 말을 드른 적이 잇길래 한 번 더 유심히 보앗다.靑田이 되랴다 채 못된 사람처럼 생각이 든다. 氏에게 충고하고 시픈 말은-畵家는 (뿐만 아니다. 일반 예술가) 독창적 길을 개척하지 안으면 안된다. 예술가의 최대 고민은 여기에 잇다. 승려가 도를 깨닷듯 예술가가 도를 깨닷는다는 것은 자기의 길을 연다는 것과 갓다고 볼 수 잇다. 大家를 연구할 필요는 물론 잇다. 그러나 그 大家와 꼭 가치 되려는 것은 큰 잘못이다.霜葉-張遇聖氏달콤한 일본화의 색채로 해서 장내에서 주의를 끄는 모양이다. 통제된 구상이 보이지를 안코 색채의 선택에도 그다지 익숙지 못한 분 갓다. 그러나 대체로 보아 「이만만 하면」하고 별 실수 업다고 볼 작품이다. 그 엽헤 氏의 작품인 딸기는 霜葉에 비하야 손색이 만타. 깨물면 새금 한 물이 툭 나올 딸기송이가 꼿닙파리 되듯 하엿다.晩秋-白潤文氏＜2＞豫期보다는 실망을 주엇다. 험담이 아니라 사실 엇던 인상을 바덧는고 하니 비단 헌겁을 조각조각 모아서 색보재기를 맨든 것 갓다. 풍경화이니 만치 등장한 物象이 만타. 그러나 호흡을 가치 하는 것 갓지 안타. 초가집 인물 落落長松 단풍나무 모도가 통제된 수법에서 나오지 안엇다. 엇던 곳에는 남화풍 또 엇던 곳에는 소위 일본화풍 그러면서도 또 엇던 곳에는 날림으로 그린 양화의 *水彩번을 떤데가 잇다. 比컨데 上海의 萬國人이요 결코 한민족은 아니다.春, 夏, 秋, 冬-李象範氏1년 四節을 그린 네 개의 작품이다. 氏의 수법은 질박한데 그 가치가 잇고 미듬직하다. 여자로 친다면 미모와 애교는 업슬망정 막 부려먹을 며누리ㅅ감으로는 생겻다. 따라 여자다운 데는 조곰도 업는 여자다. 氏의 이 수법은 氏만이 가지고 잇기 때문에 거륵하기도 하면서 氏를 유리하게 하는 점이 만타. 그러나 냉정히 말한다면 氏에게는 화려한 공상력이 적다. 회화에 끄러드리는 상식범위가 몹시 좁다. 미에 대한 창조력도 엄고 따라서 변통성도 업다. 회화라는 것은 문자의 예술은 아닐망정 문자가 그리는 바와 가튼 철학이 잇고 종교가 잇고 음악이 잇고 사상이 잇고...무엇이든지 다 잇다.그럼으로 거기는 작자의 약동하는 깁붐도 드러나고 심오한 고민도 비친다. 그런데 氏에게 이 지식적인 회화의 문자가 보이지를 안는다. 봄이니까 푸르고 붉고 여름이니까 시껍언 녹음, 가을이니까 주황빗 겨울이니까 백설빗 「컴포지슌」으로 보드래도 네 작품이 다 수상하다.구지 말한다면 「夏」가 나은 셈이고 「冬」은 실례의 말슴으로 유치한 감이 든다.退妨-李用雨氏酒豪이신 氏는 官能의 발작으로 朝鮮의 「浮世畵」를 꿈 꾸섯든게지 엇잿든 작난이다.軟鷄-金殷鎬氏깨끗이 그리고 곱게만 그리면 된다는 철가튼 뜻을 보이든 ＜3＞ 氏에게 이 작품은 어느 의미로 보아서 진전을 보여준다. 氏도 역 회화예술의 어두운 거리에서 방황함이 아닐까. 또한 작품 *음에서 나는 한칭 더 이것이 늣겨친다.深秋-盧*鉉씨이번 東洋畵部 중에서 제일의 역작품으로 들 박게 업다. 시원스런 필촉이다. 각부분을 떼여 노코 본다면 험 잡을 곳이 별로 업다. 그러나 전체의 구도가 이 작품의 생명을 거이 다 잡어버리고 마럿다.우편 전명의 수목이 화면을 너무 차지햇고 원근이 뒤박귄 부분도 잇고 그리지 안엇드면 조흘번한 뒷쀀°의 水邊이 잇다. 정력과 노력을 위하야 차사를 드리면서 소작하엿든들 이 畵材를 잘 살엿슬 것을 하고 섭섭한 생각을 한다.金剛五題-高*東씨金剛山을 취제로한 五作品. 서양화풍을 동양화에 이식하야 「단순화」를 응용한 듯한 수법이다. 그럼으로 선은 手筆로 그린 「큰테」선 명암이 잇고 담담한 공기의 「바이부레이숀」도 잇는 것 갓다. 그러나 죽은 색채요 불확실한 묘사 즉 단순화가 아닌 어물어물한 데가 만타. 그러면서도 청담의 물결은 여간 섬세하지가 안타.西洋畵部西洋畵部는 작년에 비하야 대체로 성적이 조흔 모양인데 눈에 드는 작품은 하나도 업다.都相鳳氏의 「장미」는 喫茶店 벽에 걸릴만한 소품이다. 조곰도 감흥을 주지 못하는데 「經學院風景」에 드러서는 고만 氏를 의심하고 십다.吉鎭*氏의 「顔」은 선보다도 색채로 버틔는 작품인데 인상이 조타. 그러나 빽의 색조가 조흔 반면에 인물에는 등한하엿고 의복에 잔손질이 너무 갓다.李昞圭氏의 百日紅은 착은착은하고 솔직한 맛이 드러나서 다정한 생각이 든다. 「スハラシイ」한 무엇을 발견할 수 업스면서 탈 잡을 데가 업는 작품인데 금번 洋畵部에서 제일 나은 작품이라고 할지라도 과찬은 안될 것 갓다.金重鉉氏의 「나물 캐는 처녀」는 다분의 문학적 내용을 숨겨두고 잇는데 인물과 배경의 연락이 부자연하고 색채로 보드라도 企圖하엿든 朝鮮情調는 조곰도 업고 「에리*」味가 더 만타. 녯산도 부실하다.李承萬氏의 습작 AB 二作은 조곰도 進境을 보여주지 안는다. 전가튼 풍경화를 왜 안보여주는지!張錫豹氏의 「花」 이하 五點은 여전한 「고호流」다. 氏의 작품에는 차차 이 방면으로 정돈되여 가는 점이 보이나 전가튼 열정은 조곰도 볼 수 업게 되엿다. 마음이 늙는 탓이 아니고 자리가 잡혀오는 까닭이 아닐까.金東赫氏의 정물을 보고 氏에게 비범한 곳이 보인다. 그러나 후일을 볼 박게 업고 지금은 말 안하는 것이 조흘 듯 십다.＜4＞대체로 洋畵部에는 자리 안잡힌 그림 그야말로 「인찌끼」성을 가진 작품이 만은 편이며 동양화에 비하야 制作取材에 광범한 자유를 주기 때문에 이런 폐단이 잇기 쉽다. 무엇보다도 사실이 증명하는 것은 「뎃상」에 대한 기초공작도 업는 사람이 만은 것 갓다. 사물을 정확히 포착할 수 실력도 업서 가지고 더구나 자기도 잘 모를 색채를 뭉캐노으니 될 수가 잇나?곰보를 미인이라고 욱여댄다면 엇던 견지로 보아서 미인 아닌 것도 아니다. 예술도 역시 이와 갓다. 그러나 전문가와 엉터리 사이는 암만해도 거리가 멀다. 보는 눈이 달다. 그러면서도 교묘한 엉터리는 전문가의 눈을 한결 잘 속이는 수가 잇다. 전람회의 심사원이 「キマク」니 「ホンクラ」하는 소리를 더러 듯는 까닭도 이 까닭이다.엇잿든 어느 전람회를 보든지 소위 「인쩌끼」가 안끼는 일이 업다. 이러한 작품은 協展에서도 볼 수 잇기 때문에 하는 말이다. 그러나 누구누구라고는 말 할 수도 업다.엇더한 작가에게 경의하고 십흐냐. 나는 실력을 보여주는 그에게 그리고 「마지메」한 태도를 보혀주는 예술가에 장래를 기대하고 십다.웬체 走馬看山格으로 協展을 보앗기 때문에 상당한 분은 작품으로도 인상에 남ㅅ지 안아 잔소리를 못해본 것이 만타. 남을 깍그랴는 악의도 업스면서 허튼 소리를 해서 불쾌하실 분도 게시겟지만 독자와 協展關係者 諸氏는 한 번 웃고 말기를 바란다. -(끗)- ＜5＞＜1-5＞
1934년 12월 01일	朴英熙	作品에서 보는 『빨삭』藝術觀의 片鱗, 산 人間描寫問題에 關聯하-야朴英熙一문학적 유산을 연구하여야겠다고 지내간 날의 창작과 문학론을 들처보기 시작하는 것도 현대문학의 一現象이다. 예술, 혹은 문학에 관한 정의와 해석과 작법을 써논 서적이 거대히 집적하였다할지라고 한동안 신시대의 문학은 그것을 돌아다보지 아니 하였다. 과거의 문학은 그 시대와 한가지 가버리고 말었으며, 또한 과거의 문학은 현대생활과 합치되지 않는다 하야, 그 가치를 전부 거부하며, 무능한 死文字로서 취급하야, 오즉 신시대의 문학에 역사적 전체성을 시인하려고 하며, 그 독자의 궤도를 개척하든 현대문학의 급속한 사회의식적 발전은 거대한 바 있었다. 그러나 그러한 반면에 이 신시대의 문학은 빈궁에 빠젓다. 그것은 양의 빈궁이 아니며, 그 實에 있어서 빈궁이며 시대적 표현의 불충분한 것이 아니라, 실노 생명 없는 인물을 창조하였기 때문이다. 신시대의 현대문학은 자체의 역사적 사회적 임무를 이행하려는 가장 현실적 사회적 요구가 광대하여젔엇다. 그렇나 그것이 광대하면 할수록 작품에 나오는 인물은 폐병환자와 같이 그 생명이 위축되다가 나종에는 木乃伊처럼 枯死한, 무생명의 것이 되고 말었다.신시대의 이 사회의식을 작품의 全生命으로 생각하든 작가는, 인간의 생명 잇는 부분(生活)이 漸漸 挾窄하여지다가 끝으로 질식하야 木片이 되여버린 것을 발견하고 스스로 驚愕을 마지 아니하였다. 인간을 사회구성원의 一員으로만 보앗고 인간을 생물의 일부분으로 볼 것을 망각하였으며 인간은 책임을 이행하는 생물로만＜6＞ 보았고, 인간을 본능에 정복되는 정열을 망각하였다. 인간을 계급의 충실한 役士라고만 보앗고 인간을 그 생활전체성에서 관찰하지 못하였다.그러므로 인간묘사의 범위가 사회적으로 확대되면 될수록, 인간으로서의 특유한 범위는 좁아지며 종말에는 주인 없는 주택과 같이, 인간 없는 사회의식의 高樓를 설치하여 있음을 또한 그들은 발견하였다. 그 질식한 인간을- 근간에 이것은 세계문단에 싸인 거대한 작품 가운대서 발견되였다. 정도의 차이는 있을지언정, 그 기본에서 동일하니, 세계의 문학사조의 대부분을 양조하든 露國에서도 亦然하야 「파제푸」 등의 평론가들도 「月光의 美意識」과 「산 인간을 차즈라」는 등, 새로운 주장을 제창하게 된 것도 임의 수 년의 세월이 경과하였든 것이다.살어잇는 인간, 걸어 다니는 인간, 눈물이 있고 즐거움이 잇는 인간, 사회에 이 구석 저 구석을 볼 수 잇는 인간, 널니 세상을 볼 줄 아는 인간을 찾자! 이것이 가장 近日에 부르짓게 되는 신문학의 경향이다.그리고 사회의식, 계급의식의 型內에서 꼼작도 못하고, 보는 것이 화려한 의식의 戰野요 듯는 것이 의식의 외치는 소리요, 생각하는 것이 또한 그러하야, 사람의 정서와 감정과 심리와는 漸漸 그 거리가 멀어진데서, 이러한 새로운 사람, 살어있는 인간을 찾자고 부르짓게 된 것이다.二「살어잇는 人間」이라는 말은, 이제 문학적 유산 중에서 발견할 수 잇는 말이니, 일즉이 佛國文學 「빨삭」의 명작 중에 표현되여 있었다.「빨삭」의 단편명작 『알려지지 않은 傑作』이라는 작품 가운데서 보는 一節의 예술론은, 곧 현대문학에서 부르지지는 바로 그것이다. 이 작품의 주인공은 모다 4人으로, 한 사람은 늙은 畵家, 두 사람은 젊은 畵家이며 한 사람은 한 畵家의 애인이었다.이 늙은 畵家는 「생활의 비밀」을 능히 抽出할 수 잇든 名畵家 『마뷰스』의 유일한 제자로서 자처하는 『푸런호피』란 畵家이다. 이 괴이한 老畵家는, 靑年畵家의 서실을 방문하였다. 그 때에 畵家되려고 하는 「포신」이란 청년도 한 가지로 이 화실에를 드러왔다. 이 때에 老畵家는 목판에 그린 『埃及의 聖마리』라는 그림을 보고 자기 독특의 감상을 시작하였다. 이 예술론은 老畵家의 예술론이 아니라, 어느 정도까지 「빨삭」자신이 가지고 잇는 예술관의 편린이라고 생각할 수 있는 것이다. 그리고 이 老화가의 예술론은 회화에 관한 것 뿐이 아니라 문학에도 충분이 이용되여 잇는 점에서 나의 흥미를 끄는 것이다.먼저 『藝術은 무엇이냐』는 질문에 많은 사람이 이 문제를＜7＞ 풀려고 하였다. 거대한 정의의 집적이 문학사상에 남어 있다. 그런 중에도 「톨스토이」는 말하기를 『예술의 시초는, 다른 사람에게도, 자기와 동일한 감정에 합치식힐 목적으로서, 어느 외적 표면에 의하야 감정을 발표하는 데 있다』고 하였다. 老主人公 「풀렌호픽」는 예술의 목적은 자연을 표현하는데 있다고 하였다. 그의 말대로 하면-『예술의 목적은 자연을 복사하는데 있는 것이 아니라 「自然」을 표현하는 데 잇다』고 한 것이다.註, ***************************************************이 단편집 중에 The unknown mastorpiece즉 「알려지지 않은 傑作」 英譯冊을 참조)예술은 「감정을 다른 사람에게 발표하는 것이라」는 말이나, 예술은 『자연을 표현하는 것이라』는 것이 여하간 무엇을 표현하는 것임에 틀림없다. 그러나 이 『표현』이라는 말은, 있는 것을-(自然의 停止된 현상을) 그대로 복사하여 논는 것과는, 그 말의 뜻을 구분하였다. 사진술과 같이 모든 사물을 정지된 상태 그대로를 복사하여 논는 것을 예술이라고 말하지 않겠다고 역설하였다.老畵家는 靑年畵家에게 떠들엇다.『자네(畵家)는 비천한 복사인이 아니라, 시인이 되란 말일세』-(上揭畵 7P)그러면 시인은 자연을 혹은 인간을 어떻게 표현하는 것인가? 예술가는 인간이나 자연의 『동작과 생명』을 표현한다고 그는 말하였다. 老畵家가 이 청년의 『埃及의 聖마리』를 보고 평하기를-『그 여자는 납부게 그리여 지지는 않었다. 그렇나, 그 여자가 살어잇지는 않단 말야. 자네와 같은 예술가들은 형상이 틀림 없이 그리여지고 또는 해부학적 법칙에 따러서 모든 것이 適所에 노여지면 더 할 것이 없다고 생각하지. 자네는 자네 「파레트」 우에, 자네의 定則에 따러서, 肉色을 만들고, 세밀한 注意로서, 한 편 뺨은 다른 한 편 빰보다 더 검게 만들어서 그림의 윤곽을 보충하며, 자네는 자네 앞에 놓인 모델臺 우에 서 잇는 나체의 여자를 때때 보는 까닭으로 해서, 자네 생각에는 자연을 복사한 줄로 생각하며 자네를 화가로 생각하며 하나님의 비밀를 빼서온 듯이 믿고 있을 테지! 흥! 자네는 글의 구성법을 잘 알어서, 문법에 틀림이 없다고 하겟지만 위대한 시인이 되는데는 무엇이 더 있어야 한단 말야. 여보게, 푸로뻐스! 이 「聖마리」를 보게, 첫 번 보기에는 아름답지, 또 다시 보게. 그 때는 곧, 그 여자는 배경에 착 들러부터서, 그 여자이 주위로 단일 수 없음을 알 수 잇지 않나. 그 여자는 모든 관객에게 한 편족 빰만 돌린, 되다 만 그림이란 말일세」(5P)이 老畵家는 자연이나 인간을 있는 그대로 복사하는 것을 예술이라고 부르지 않었다. 가령 畵家들이 물건의＜8＞ 實感을 얻기 위해서 「모뎰」를 사용하나 그 결과가 「모뎰」은 살어있는 사람인데. 그림은 한 조각의 죽은 그림이 되는 것을 비탄하였다. 그리하야 이 老畵家는 『너는 여자를 묘사하기는 하나, 그 여자를 관찰하지 못하는구나』하고 부르지젓다. 그 외형상 어떠한 實感을 차지며 그 相似性을 제조하는 것으로 예술의 목적을 삼는다면 이 老畵家는 큰 불평을 가지고 있게 된다. 「살어있는 여자의 손에서 모형을 만들엇지마는』 그것은 「살어 있는 손(手)과는 相似하지 않다」는 것을 역설하였다. 그것은 『一片의 奇怪한 죽은 물건에 불과하다는 것이다. 그것은 『화실에서 복사한 것을 기계적으로 재생산』한데 불과하고, 『그 형상의 심오한 비밀을 洞察』하지를 못한다는 것이다. 「자연으로부터 그 자연의 비밀를 약탈함에 성공」하지를 못하였다는 결론이다. 만일 이 자연의 생명의 비밀을 해득하지 못하였다면, 그 畵家는, 『여자에게 아름다운 옷을 입히고 화려한 머리를』그릴 뿐이다. 『어느 곳에 피(血)가 있고, 靜謚과 열정의 근본이 어디 있느냐』고 외첫다. 만일 그림이 외형뿐이고 피가 없고 靜謚과 열정의 동작이 없으면, 이것은 『피 없는 유령』을 그린 것이며, 즉 죽은 예술이라는 것이다. 그러한 까닭에 예술가는 생명의 相似한 것을 그리는 것이 아니라 그 생명을 그리며 그 말할 수 없는 무엇을-말하면 영혼이라고도 할만한 것을 그리여야 한다는 것이다. 그리하야 아름다운 여자의 체내에서는 생명의 온기가 왕래』해야 한다는 것이다.-내가 그 강*하고 둥근 목(頸)에 손을 댈 때는, 대리석에 손을 대는 것 처늟� 한랭함을 감촉한다. 친구여! 그 상아색의 살속에는 피가 흘르지 안는단 말일세. 생명의 조류가 그 *細한 纖維 속에서 넘처흘으지 못한다는 말일세. 그 여자의 가슴과 눈섭에 透明해서 무수한 細絲가 일운 붉은 혈관에서 생명의 조류가 흐르지 못한다는 것일세』만일 이것이 없으면 그는 영혼이 없는 육체, 즉 생명이 없는 육체, 죽은 몸둥아리를 그린데 불과하다는 것이다.그런 까닭에 우에서도 손(手)을 예증으로 말하였지만 다시 老畵家는 다시 손(手)에 대한 결론을 지었다. -즉 손은 신체의 일부분뿐 만이 아니라, 훔처 잡는다든지 또는 주어야 할, 생각의 확대를 표현하는 것이라고 하였다. 이와 같이 생명의 약동과 그 신비를 표현하는 것이 예술이라고 할 수 있는데 일층, 더 이 약동과 비밀은 무엇을 암시해야 한다고 하였다.이리해서 이 老畵家는 「埃及의 聖마리」의 名畵를 무가치한 작품으로 斷案을 나리고 말었다.이 老畵家의 예술관은 더 많이 있으나, 위선 이것으로서 끝을 막기로 한다. 어느 정도까지 간단하나 그 예술관의 골자를 窺知할 수 잇는 것이다.이것은 근일 「살어있는 人間」을 그리라는 「뫄제-푸」등의＜9＞ 예술론의 기본이 되였든 것이며 따라서 문학적 유산중에 근본적 논제를 제공한 것이다.현대의 문학적 작품은 누구나 그 경고, 無溫하기 대리석 조각을 만지는 듯한 느낌을 주는 것을 말하게 되며 질식하여서 버린듯한 작풍을 비판해서 그 구제안을 評者들은 차저내려고 한다. 그것이 첫재로 『살어있는 人間』이다. 작품의 나오는 주인공에게 정의와 의식의 옷을 입히고, 그 배경에는 수다한 「스로-간」을 써서 부첬으나, 이 주인공의 정서가 없고, 감정이 엇고, 심리적 작용이 없고, 피가 없고, 활동이 없으면, 그것은 인형에게 美麗한 의복을 입힌데 불과하다. 말하자면 주인공 자신의 행동에서 그 생활의 발랄한 조류에서 생활의 진리를 찾으며 그 오묘한 비밀을 찾어내야 할 것이 이것이 현대 문학에서, 또 다시 새로운 의미에서 재현하려는 한 경향이다.뜨거운 피가 여울치는 인간 눈물이 있는 인간, 열정에 뛰는 인간, 냉정한 인간... 등은 당면한 현실사회에서 어떠게 살어가며, 무슨 방법으로 살어가야 하는, 그 오묘한 진리를 암시해 주도록 할 것이다. 이러한 의미에서 「빨삭」은 순수한 「리아리스트」가 아니라는 論도 타당할 말이나, 여하간 우리는 「빨삭」에서 「살어있는 人間」의 방법을 배우는 것도 또한 무해하다. ＜10＞＜6-10＞
1934년 12월 01일	金煥泰	尙虛의 作品과 그 藝術觀金煥泰李泰俊氏의 「달밤」은 나를 昻奮식히고 고통과 哀感으로 채워주었다. 그리하야 끝내는 나를 울리고야 말었다. 나의 눈물을 센티멜탈하고 값산 눈물이라고 嘲笑할 사람이 있을는지도 몰으겠으나 나는 조금도 나의 흘닌 눈물이 부끄럽지 않다. 나는 이 「달밤」 속에서 애닲고 괴롭고 추악한 인생을 보았다. 어찌 내가 흘린 눈물이 부끄러울 것이냐?눈물은 결코 「創造의 否定」은 안이다. 괴롭고 안탁갑고 괴로울 때 흘닌 눈물이 얼마나 우리의 靈을 정화하여 주며 정신을 高楊식혀 주느냐? 열마나 험하고 괴로움 많은 인생에 돌아갈 새로운 용기를 부어 주느냐?그렇다. 진정한 예술은 언제나 우리를 울렷다. 그러면서도 우리들 눈물에 침익하야 실망낙심하고 자포자기하게 하지 않고 새로운 희망과 용기를 가지고 인생에 돌아가게 하였다.尙虛는 어떻게 하야 우리를 울리고 우리의 눈물을 통하야 우리에게 희망의 불빛을 뵈여 주었느냐?그는 사량과 동정을 통하야서이다. 우리에게 진정한 인생 그것을 뵈여주랴면 작가는 먼저 인생 그것을 누구보다도 잘 이해하고 있어야 한다. 그런데 인생 그것을 누구보다도 잘 이해하랴면 그는 누구보다도 인생을 사랑하지 않으면 아니된다. 우리는 아들을 가장 잘 이해하는 것은 어머니인 줄을 안다. 그는 가장 아들을 사랑하는 것은 어머니이기 때문이다. 사랑하지 않고는 절대로 대상을 이해할 수 없는 것이다.尙虛는 누구보다도 인생에 대한 열열한 사랑을 가지고 있다. 그리하야 그는 괴로운 사람들과 같이 괴로워하고 슬픈 사람들과 같이 울고 외로운 사람들과 같이 서그푼＜11＞ 우슴을 우섰다. 우리를 울린 것이 그의 이 깊은 동정심이다. 尙虛가 우는 것을 보고 우리도 따라 울었다.그러나 또한 尙虛는 언제까지나 울고만 있지 안었다. 그는 곧 눈물을 씻고 하눌을 처다보았다. 울때에도 그의 이마에 절망의 빛은 뵈이지 안었다. 그는 결코 인생에 낙망하지 않는다. 그는 인생의 괴로움 속에서도 기쁨을 차자 마지 않는다. 惡착한 현실의 구렁에 빠저있으면서도 늘 눈을 하늘의 별을 바라보고 있다.우리가 全卷을 통하야 패-소스와 함께 고요이 용소슴처 흘으고 있는 휴-머를 발견할 수 있는 所以가 이 곳에 잇다.휴-머는 미움이 사랑으로 변함으로 過程이다. 얼우만지는 마음이다. 태산이 울었다. 그러나 獅子도 범도 나오지 않고 쥐가 한 마리 기어갓다. 우리는 그 쥐를 막대로 칠 것이냐? 돌로 때릴 것이냐? 우리의 긴장한 마음이 급격한, 그러나 보드라운 카-브를 돌아 끝내 潺潺하여 질 때 우리는 그 쥐를 얼우만저 줄 것이다.우리가 꿈과 희망 속에 살 때 인생은 무지개처름 아름다웟다. 그러나 그 속에서 천사는 나오지 않고 헐벗고 상처난 거지가 나왔다. 이 현실의 악착한 얼골을 볼 때 사람들은 그의 얼골에 춤을 뱃고 외면을 한다. 그리하야 환멸의 甚哀를 느끼고 혹은 자포자기한다.그러나 尙虛는 그 거지를 얼우만진다. 그에 대한 증오를 사랑으로 바꾼다. 거지의 입가에 천사의 우슴을 찾고 악인의 눈 속에 신의 축복을 본다. 이리하야 이 「달밤」 속에 나오는 인물 중에는 소위 악인은 한 사람도 없다. 모다가 맛나 보고 이야기 하고 싶은 사람들이다. 不遇先生, S, 姜君, 山月이, 朴, 安영감, 尹先生, 명옥이, 方書房과 그의 안해, 黃수건, 정갖난이, 恩姬夫妻, 장군이-尙虛는 이렇게 많은 악의 없는 知己를 우리의게 만들어 주었다. 그들 중에서도 不遇先生, 安영감, 황수건같은 인물은 尙虛의 이름과 함께 영원히 이 나라에서 사러지지 않을 것이다.현실은 결코 지옥이 안이다. 그 곳에는 천국의 그림자가 깃드리고 있다. 그리하야 이 더러운 현실에서 천국을 찾는 것이 예술가다. 예술가는 명랑하고 유쾌한 현실에서 외면하고 까닭 없이 괴로워 하는 부질 없는 인간이라고 생각하는 사람이 많으나 예술가는 깃붐을 쫓고 고통을 위한 고통을 하는 사람이 안이다. 괴로움 속에서 깃붐을 찾으랴고 길 떠난 모험가다. 뽀-드렐의 우울도 또스터엡스키의 고뇌도 스트린드메리-의 번민도 이 암흑하고 魄惡한 현실에서 깃붐과 평화를 차즈랴는 끈칠 줄 모르는 노력에서 오는 것이다.이리하야 끝내 「쁘-트렐」은 인생의 암흑면에서 美를 찾엇고 또스토엡스키는 咀呪받은 현실에서 神을 보앗고 스토린드베리-는 고뇌와 번민으로서 현세에서 일종의 諦念을 통하야 평화를 발견하였다. ＜13＞尙虛도 또한 이 길을 떠낫다. 그렇나 그는 뽀-드렐이나 또스토엡스키-나 스드린베리-와 같이 심각한 고뇌와 자기분열의 기-ㄴ 시기를 지나지 않고도 쉽사리 이 추악한 현실에서 美와 꿈을 찾고 신의 축복을 보았다.이는 전자에 세 사람은 처음부터 회의를 안고 머리를 숙이고 현실의 구렁에 침잠하였으나 尙虛는 처음부터 반듯이 이 현실에서 美와 꿈과 神의 축복을 찾을 수 잇으리라는 자신을 가지고 현실의 구렁에 빠저 있으면서도 눈물은 하늘의 별을 향하여 있엇기 때문이다.이리하야 우리는 尙虛의 「달밤」속에서 밤과 같은 우울과 맹열한 자기분열에서 오는 深刻味를 맛볼 수는 없다. 그러나 그 곳에는 천국과 美와 평화에 대한 동경에서 오는 엷은 감상과 현실에서 이것들을 찾을 수 있으리라는 자신에서 오는 보드러운 깃붐이 용소슴치고 있음을 본다.尙虛는 사색하는 사람은 아이다. 추리하거나 관념의 전당을 쌋는 사람이 않이다. 우리의게 高遠한 哲理나 심대한 인생관을 갈으키기 위하야 엄숙한 얼골로 연단에 올으는 사람이 안니다. 즉 그는 소위 「偉大한 藝術家」는 안이다. 그러나 그는 「善良한 藝術家」다. 그는 미묘하고 예민한 피부로 감각하는 사람이다. 참벌처름 美와 꿈을 주어 모으는 사람이다. 나즉하고 고요한 노래를 너주는 사람이다.「偉大한 藝術家」를 哲人이라면 尙虛는 詩人이다. 「위대한 藝術家」를 위치는 사람이라면 尙虛는 도란도란 이야기 하는 사람이다. 「偉大한 藝術家」는 꿈과 평화를 잃고 마음에 상처를 받은 사람에게는 갓가히 가서 위안을 받기에는 넘어나 엄숙한 아버지다. 그러나 「善良한 藝術家」는 그의 미소만 보아도 괴로움과 슲흠을 잊을 수 잇는 그들의 慈母다. 이리하야 尙虛의 예술은 언제나 괴롭고 슬픈 사람의 우수와 고통을 잊게 하여줄 것이다.예술가에 필요한 것은 사랑과 동정뿐이 안이다. 추악한 현실에서 천국을 보고 괴로움에서 깃붐을 찾는 것만이 않이다. 그는 천국을 그리고 깃붐을 표현할 줄을 알어야 한다. 아모리 그가 고결한 想을 抱懷하고 잇드라도 그를 표현하는 기교에 잇어 推拙할 때 그는 그 想을 죽이고 말 것이다. 그렇나 尙虛는 그의 높고 맑은 想뿐이 안이라 이를 표현하는 놀나운 기교까지 갓추고 잇다.李殷相씨가 「달밤」의 서문에서 말한 바와 같이 尙虛의 글은 「진실로 달밤같은 글이다. 달밤같이 향기롭다. 깨끗하다」 尙虛의 간결하고 수정같이 명랑한 글은 氏의 달밤같이 맑고 고요한 想과 얼마나 황홀한 하-모니를 일우고 있느냐? 형식과 내용의 혼연한 일단! 이 형식 없이 이 내용을 先覺할 수 없고 이 내용 없이 이 형식을 생각할 수 없을 것이다.진정한 예술에서일수록 우리는 內容則形式 形式則內容의 늣김을 가진다.(略-원문) ＜13＞＜11-13＞
1934년 12월 01일	月灘	過鷺湖弔六臣墓月灘始興郡 北面 本洞里 鷺梁津驛에서 東으로 半里許를 걸으면 과이 높지 않이한 東麓에 死六臣의 墓가 南向하야 잇스니 뒤으론 漢江이 滾滾이 흘으고 앞에는 京仁街道의 新作路가 가로 놓여 잇다. 李朝 第6대 大王端宗이 父王文宗의 뒤를 이어 壬申에 王位에 올으니 時에 春秋-겨우 12라. 癸酉에 文宗의 바로 다음 아우요端宗의 叔父인首陽大君(뒤의世祖)은 野心이 勃勃하야 먼저 天下의 兵馬權을 쥐고 領相의 자리를 차지하랴 하야 고명을 바든 大臣皇甫仁,金宗瑞가 安平大君 *과 가만히 結托하야 不軌를 꾀하얏다 하고金宗瑞를 私第로 차저 訪問하는 체 하고 力土를 식혀 머리를 치고 皇甫仁을 闕門에서 打殺하며端宗을 핍박하야 平安에게 死刑을 나리게 하니金宗瑞는 범가튼 將帥의 풍도가 잇는 大臣이오 安平은文宗의 三弟요 首陽의 다음 아우로 當時에 文章名筆의 聲譽가 높고 性情이 豪放不*하야 首陽이 가장 끄리는 敵手이엿다.이러케 畏敬하는 人物을 없새버린 首陽은 스사로 領議政의 자리와 兵馬權을 잡은 지 3年 乙亥에 맟임내 王位를 纂奪하야 大王이 되고端宗으로써 上王을 삼어 壽康宮에 왼기니 (今 昌慶苑)써 사람의 耳目을 가리려 함이오 明나라의 갑섭을 두려워 함이엿다. 그러나 宗室의 물의 엇지 가만 햇스랴 그의 庶兄 和義君瓔을 모함하야 귀양 보내고 다섯재 아우 錦城大君 瑜를 朔寧에＜14＞ 追放하야 버리엿다. 翌年 丙子六月에 明나라 使臣이 太平館(接伴所)에 들거늘 이때를 機會하야 三代의 恩寵 (世宗,文宗,端宗)을 깊이 바든 승지成三問, 叅判朴彭年, 叅判河緯地直提李塏, 將軍兪應孚, 司藝柳誠源, 摠管成勝(三問父) 端宗 舅權自愼, 別雲劍朴埥, 司藝金礩等이 上王의 復辟을 꾀하다가 不幸이金礩의 變心告變으로 因하야 謀事가 綻露되니 六臣 (成三問,朴彭年,李塏,河緯地,兪應孚,柳誠源) (柳誠源은 自刎死)은 極刑에 處한 뒤 漢江南岸 새남터에 誅戮을 當하고 子孽을 滅하얏다. 다행이朴彭年의 아들 珣의 妻 태기 잇서 아들을 낳코 朴氏의 婢子-또한 아이 잇서 딸을 낳으니 忠婢-가만이 밧구어 길럿나니 나종에 그의 일홈이 곳 壹珊이라 지금도 朴氏의 子孫만은 繼繼承承한다고 傳한다. 이 일이 잇슨 뒤 6月에 임이 地下에 게신 端宗母后 顯德王后 權氏를 廢하고 朔寧에 두엇든 錦城大君을 다시 順興으로 安置하고 가을 7月에 端宗王은 魯山君이란 기막힌 이름으로 深山窮谷 寧越 西江 淸冷浦에 安置케 되니 崎劶�하다 어린 인군의 草草한 行色이여. 사람이요 뉘 능히 義憤의 쓰린 눈물을 마시지 않이 하얏스랴. 저 有名한 『千萬 머나먼 길에 고은 님 여희압고 내 마음 둘데 없어 냇가에 앉엇스니 뎌 물도 내 안 갓도다. 울어 밤길 예 노고야』란 노래는 當時 禁府都事가 上王을 寧越에 모시여 둔 후 발을 도리키려 하나 참아 떠나지 못하야 여울건너 언덕에 주저 앉어 心思를 하소연 한 것이오.『月欲低蜀魂啼하니 含愁情倚樓頭라 爾啼悲我聞苦하니 無爾聲이면 無我愁랏다. 寄語世上苦*人하노니 愼莫登春三月子規樓를 하여라』는 九重宮闕에 金枝玉葉으로 生長튼 幼主 端宗이 千里 窮谷에 의지할 바이 없고 觸物傷心 애끈이는 졍경뿐이라 글字마다 뜨거운 눈물이요＜15＞ 句句마다 피끌는 탄식이다.이듬해 丁丑에 順興에 安置된 錦城大君 瑜는 府使李甫欽으로 더부러 맛날 때마다 손을 잡고 눈물을 흘려 다시 魯山의 復位를 꾀하야 寧陽尉鄭悰(端宗 妹夫)과 漢南君 * (首陽 庶弟)와 永豐君 瑔(* 同腹弟 惠嬪 楊氏 出朴彭年의 女婿)을 通하고 南中豪傑을 結托하야 順興의 군사를 出動식이고 檄文을 發하야 「天子以令諸侯하니 郭敢不從이리오」하야 將次 復辟의 運動을 일으켜 山河를 움지기려 할 때 順興府 及+唱과 錦城宮婢의 눈마짐이 大勢를 그르처 일을 綻露식이니 슬푸다. 首陽은 다시 또 한번 그 아우 錦城을 죽이고 瓔을 죽이고 *를 죽이고 瑔을 죽이고 庶母 (*瑔의 어머이요 端宗을 젓먹여 길은 惠嬪 梁氏를 죽이지 안이치 못하게 되엿스니 10月24日에 가서는 듸듸여 神人이 共怒할 萬苦의 큰 罪를 犯하야 禁府都事 王邦衍으로 藥을 밧쳐 魯山께 보내니 때에 春秋-겨우 17이라. 사람으로써 할 바이랴. 책을 덥고 붓을 멈춤이 可하다.말끗은 다시 丙子로 옮아가 새남터에 六臣이 行刑을 당한 후에 梅月堂金時習이 중의 모양으로 밤을 타 屍體를 업어 날러 南麓에 무더두고 드러내여 일홈을 表할 수 없음에 朴氏之墓 兪氏之墓 李氏之墓 成氏之墓라 하야 婦人의 무덤처럼 標石을 해 두엇다. 墓下道路邊에 별로히 碑碣이 잇스니 正祖대 李徽之가 王命을 바더 撰한 바이다. 그 碑文中에 『噫惟玆五墓旣表以朴兪李成姓氏 則其爲六臣中四公無疑又有一成氏此則成公之父勝同時被禍葬此云而河公墓在嶺南善山只藏一體柳公墓則擉不聞所在』라 하고＜16＞芝峯類說엔 『路梁南三墓幷 人傳爲六臣墓而俱有標石 題曰成氏之墓朴氏之墓兪氏之墓許荷谷 篈言婦人稱氏而今三墓並列非婦人明矣男子必有官稱而今只稱氏豈當時義士收 瘞三人於此而不敢顯刻以是稱之耶其爲成三問朴彭年兪應孚之墓無疑云.『壬辰變后人有訪之者刻石無恙而字畫漫滅殆不可辨惜哉』라 하얏고京城府史에 보면 『建碑當時と燃藜室記述時代とには何れも五墓とあり, 芝峯類說時代には三墓とあるが現在は四墓殘存してろる』라 하얏다.그러나 내 實地로 叅拜踏査해 보니 南麓東으로 붙어 蓮葉을 아로색인 標石에 朴氏之墓가 잇고 4,5尺을 새이하야 앞으로 좀 처져서 兪氏之墓가 잇고 또 그 만큼한 距離에 다시 朴氏와 同列로 李氏之墓가 잇서 세 분 상이 한 도국 안에 잇고 다음은 7,8步 나아가 西便으로 따로히 入首된 곳에 成氏之墓가 잇스며 다시 훨신 네려가서 西南便으로 이 山길을 上下하는 小路前面에 무덤도 없는 덤불 우에 規模와 形象과 彫刻이 똑같은 蓮葉標石이 서서 잇스나 字劃이라고는 흔젹조차 차질길 茫然하니 이것이 燃藜室記述과 正廟建碑 當時에 記錄되여 잇는 又一成氏之墓 곳 成勝의 무덤자리니 않인가. 風磨雨洗하야 碑面은 삭어지고 무덤은 문어져 없어짐이 않인지. 자못 疑訝하다. 뜻 잇는 이 잇거든 살피여 보기를 바란다. 지금 朴氏의 遺孫으로 魯字行列 단 이가 中學洞근처에 살며 間或 省楸도 하러 단인다 한다.＜17＞大朝鮮 六忠臣께 一布衣 뵙나이다.울어러 재배하고 네분무덤 둘너뵈니말슴곳 게시온양 고개졀로 숙어지네.발벗고 머리풀고 수레타신 그때 일이새남터 白沙場에 피뿌리신 그때 일이비바람 몃春秋완데 가슴사믓 설레오.魯山 가오신 후 魂이라도 뫼시엿소.하눌에 뻐치신 恨을 地府에나 펴보섯소＜18＞百代의 後生이엿만 주먹쥐어 떱내다.五百해 큰살림도 박귄지 오래거니四百年 옛風波를 무러무삼 *오릿가다만지 거두어준 이 梅月堂이 분명하오?푸른江 길이 흘러 목메는듯 울음울고언덕은 천길인데 갈때풀만 어지러위山젹젹 달밝은 밤에 엇지하노 여섯혼.歲甲戍秋九月重陽后旬四.＜19＞＜14-19＞
1934년 12월 01일	金海剛	흰모래 우를 것는 處女의 마음金海剛一大陸의 변두리 浦口에 얼인조악돌 꿈들을 깨트리고太陽의 巨大한 屍體를 않고 몸부림치든 사나운 바다여!멀리 꼬리를 감추고 다라나는 우뢰의 적은 색기들을 몰아갑븐 허파를 눌으며 이제야 너는 고요이 숨을 들리는구나!二물ㅅ결에 샄이 웟든 수 많은 모레알은악을 쓰며 바우든 蒼白한 힘줄을 바르르 떨며깨어진 心臟을 부드않고 가느단 숨ㅅ결을 흘린다.앞엇든 記憶을 삭히지 못하구서-.三오오 너의 앞엇든 記憶을 밟으며창날같은 새벽바람에 치마ㅅ자락을 펄펄 날리며＜20＞흰모래 우를 것는 이 處女의 마음은地平線 저 넘어로 터져오는 동녁하늘의 새볓을 본다.四끝몰을 흰 모래ㅅ벌-길게 뻗은 나의 발ㅅ자욱-발ㅅ자욱마다 새벽을 憧憬하는 붉은 정성은,불씨와 같이 타고 잇다. 훨훨 타고 잇다.五오오 발끝에 각가워오는 새벽의 都城이여!오오 바람을 갈르고 나아가는 愉快로운 거름거리여!가슴은 두근거린다.脈搏은 퉁긴다.六아름답게 빛날 새아츰의 誕生-純情이 여울치는 나의 乳房은꽃무리의 해ㅅ쌀같은 *은 그대들에게 보내느-새벽의 子孫들이여! 다친 들窓들을 부시고 뛰어나와 마지＜21＞＜20-21＞
1934년 12월 01일	李善熙	『트리스탄』과 『이쏠데』李善熙나는 아즉 소설 읽을 나이 못 되면서브터 이 이야기를 읽엇다. 그리하야 내게 그늘진 꿈을 던지고 빩안 그리움을 자아내게 하엿다. 언제나 내 마음이 한가할 때나 또 외로울 때면 이 아름다운 이야기가 나를 잇끄러 황홀한 꿈의 세게로 인도한다.이야기큐빗드와 갓치 아름다운 트리스탄은 외삼촌이오 또 양아버지인 맑크왕을 위하야 왕비될 시악씨를 구하려고 배를 타고 떠낫다.이웃나라의 공주 금발의 미희 이쏠데는 트리스탄의 주선으로 맑크왕의 왕비가 되려고 그 나라로 가게 되는 것이다.트리스탄은 공주를 엇기 위하야 목숨을 내여 놋코 모험을 햇고 공주 이쏠데는 이 젊은이가 전에 자기의 아저씨를 죽인 원수인 줄을 알면서도 그의 압헤 보복의 칼을 들지 못하엿다.늙은 맑크왕을 위하야 눈이 부시게 아름다운 공주를 다려가는 트리스탄!보지도 못한 늙은 왕보다 자기압헤 서 잇는 홍안의 트리스탄을 생각하는 이쏠데! 떠나기 전날 밤 그 나라 황후는 공주의 결혼을 위하야 이상한 약을 만들엇다.유월의 온갓 풀꼿과 풀뿌리를 따서 묘한 방법으로 달고도 쓴 약을 만들엇스니 이것이 곳『사랑과 죽엄』의 미약이다. 사랑과 죽엄의 미약! 이 세상의 모든 달고 향기로운 것과 또 쓴 눈물을 담은 이 약은 결혼하는 왕과 공주가 함께 마시고 기리 행복스러우라고 준비된 것이다.이들의 배가 즐거운 항해를 한지도 멧츨이 되여 지금은 바로 망망대해의 한 가온대 이르럿을 때다.오직 즐거웁기만한 젊은 시녀와 무사들은 갓가운 섬에 나려 놀고 잇는 동안 트리스탄과 이쏠데만 배 안에 남아 잇섯다.두 사람은 말이 업섯다. 다만 서로 바라다보고 우슴을＜22＞ 보냇다. 이때-두 사람은 목이 말너 마실 것을 찻다가 한 가죽 주머니에 너흔 술병을 차저 금잔에 하나 가득 부어 마섯다.이것을 알고 가슴을 친 것은 그 시녀 뿌란짠이다. 그것은 술이 아니라 금단의 미약이다. 「사랑과 죽엄」의 그 무서운 약이다.이 두 사람의게 남은 것은 인제 사랑과 죽엄 이것뿐이다. 진실노 밋칠듯한 사랑과 그 다음에 오는 피할 수 업는 죽엄의 화살을 마진 이 두 사람은 이로브터 만고의 비극을 아니 만들 수는 업섯다.죽엄과 갓치 달고도 쓴 날이 게속하는 동안 배는 그 나라에 다엇다. 왕과 모든 백성은 공주를 위하야 노래 부르고 왕을 위하야 공주를 다려 온 트리스탄을 축복햇다.드듸여 왕의 결혼은 끗낫다. 트리스탄은 여전히 왕의 가장 사랑하는 아들노 왕의 압흘 떠나지 안엇다.맛당히 즐거워야 할 왕비 이쏠데! 우숨을 일허바린 트리스탄! 진실노 사랑은 섧은 것이다. 그들은 혀를 깨물고 그난날을 저주햇다.트리스탄은 탄식하엿다. 그는 모든 즐거움을 이저바리고 오직 자기압헤 결정된 죽엄을 내다보고 잇섯다.아모리 조흔척해도 이 비밀의 오래 감추워 질 리가 업다. 두 사람의 그다지도 괴로운 사랑이 엇지 그 얼골과 그 눈자위에 나타나지 안을 수 잇스랴.어둑한 궁뎐의 긴-마루우에서나 숩이 욱어진 으슥한 정원에서 그들의 마조 떨어지는 시선이 엇지 섫지 안엇으랴.이러케 초조한 날이 지나면서브터 궁뎐 안에는 왕비와 트리스탄의게 대한 이상한 소문은 한입 건너 귓속말노 전하여젓다.왕은 엄연히 이 풍설을 부인햇다. 자기의 아들 트리스탄은 늙은 자기를 위하야 왕비를 다려오기에 온갓 위험을 무릅쓰지 안엇는가.그는 내 사랑하는 아들이다. 엇지 이와갓흔 말이 진실일 것이냐. 왕은 이런 말을 전하는 신하들을 꾸짓고 그들의게 진노를 나렷다.그러나 맛츰내 왕의 굿은 밋음도 깨여질 때는 왓다. 왕은 아직도 반신반의 하면서 트리스탄의게 이 성에서 떠나기를 명햇다.인제는 얼골까지 핼쓱해진 트리스탄은 부득이 사랑하는 이쏠데를 두고 멀니 떠나가지 안으면 안된다.성문을 나와서 다시 오던 길을 도라다 보니 놉흔 성문 우엔 등넝쿨이 버덧다. 트리스탄은 더 멀니 갈 수는 업섯다. 그리하야 그 근처 언덕 농가에 머믈어 날마다 성곽을 바라보며 이러케 중얼거렷다.『이쏠데. 내 마음은 이 놉흔 성을 넘어 당신의게로 갑니다. 아모리 놉흔 돌벽일지라도 당신을 내게서 멀게 할 수는 업습니다』 날마다 성밋헤서 머-니 궁뎐잇는 쪽만 바라보든 그는 맛츰내 성을 넘엇다.＜23＞성을 넘어 목책을 두른 곳에 맑은 냇물이 흘넛다. 이 시내는 궁뎐후원에까지 흐르는 수정갓치 맑은 물이다.트리스탄은 밤마다 이곳으로 숨어온다. 그리고 나무껍데기를 볏겨 거기에다 편지를 쓴다. 사랑하는 이쏠데의게 그 다하지 못하는 마음을 써서 그 조각을 물우에 띄우나니. 아-이쏠데는 병이라 하고 자기의 침실문을 굿게 닷고 트리스탄을 생각햇다.어느날 밤 우연히 참으로 뜻밧게 트리스탄의 편지가 물우에 떠나려 온 것을 건젓다. 그는 그 조각을 안고 울엇다. 이리하야 두 련인은 나는 새도 피해서 서로 맛낫다. 밤이슬이 풀우에 축축히 저저잇는 숩 욱어진 내가에서 그들의 비연을 섫어햇다.이리하다가 이것조차 왕의 귀에 드러가 엇던 밤 왕은 그 시내가 늙은 소나무우에 가만히 숨어서 두 남녀의 진상을 알아보려고 한다.이것을 모르는 이쏠데-오직 밤이 오기만 기다리는 아름다운 녀왕은 모도 다 잠드른 깁흔 밤을 타서 긴-치마자락을 거더 잡고 그리로 삽분삽분 오는 것이다. 한참 오다 보니가 물가운대 왕의 그림자가 빗첫다. 닭빗은 숩가운대 잠들엇는대 나무우에 왕이 안즌 것이 분명히 뵈엿다.이쏠데를 맛나기 위해서만 사는 트리스탄은 이 밤에도 성을 넘어 이리로 온다. 멀니 이쏠데의 눈가치 힌모양이 보엿다. 그러나 전과 갓치 그는 자기의게로 달녀 오지 안엇다.이 무서운 때를 두 련인은 교묘히 넘겨 도리혀 왕의 의심을 풀게 만들엇다. 왕은 두 팔을 벌니며 내 아들 트리스탄아 내게로 오라. 네게 그와 갓흔 루명을 씨운 것은 저 간신배들이다.이리하야 트리스탄은 다시 궁뎐으로 도라 왓으나 얼마 후에 일은 다시 버러지고야 말앗다.확실한 증거를 엇은 왕은 두 남녀을 불에 살오라 명하엿다. 왕비와 트리스탄은 결박을 지여 화형장으로 끌니여 나간다.트리스탄은 결박지인 커다란 몸을 흠칫햇다. 그는 거이 죽게 된 이쏠데의 애처러운 모양을 눈압헤 뻔히 보고 잇다.그는 자기의 모든 힘과 모든 지헤로 이쏠데를 구하려 한다. 드듸여 죽기로써 날뛰는 트리스탄을 불뎀이 속에서 이쏠데를 빼앗엇다.그는 이쏠데를 안고 어는 삼림지대로 도망햇다. 죽을 곳에서 버서 난 그리고 그다지고 구속이 만튼 저 세상을 버서나 산새와 들쥐만이 잇는 이런 원시림에 왓을 때 그들은 서로 붓잡고 울엇다. 그들의 목숨은 여기에서 그 절정에 이른 것 갓햇다.나무와 풀노 조고마한 집을 짓고 트리스탄은 산양을 해가지고 오면 그 안해 이쏠데는 문에 나와 기다렷다.죽을 듯이 행복 날은 지나가 벌서 일년이나 되매 여기에서＜24＞ 두 사람은 더 살 수는 업는 것을 알엇다.맛츰내 이쏠데는 다시 왕의게로 도라가고 트리스탄만 끗업시 이리로 저리로 방랑하엿다. 떠날 때 이쏠데의 벽 옥가락지를 기렴으로 밧아 가지고 두 사이에 약속을 삼엇다.이년 동안 방랑을 게속하든 트리스탄은 뎌 견딜 수는 업섯다. 그는 이쏠데 잇는 성을 향하야 먼길을 떠낫다.자기의 본색대로는 맛나지 못할 줄 알고 다 찌저진 옷에 얼골엔 흙을 바르고 밋친 사람처럼 고함을 지르며 성문을 드러서 왕궁에까지 왓다.그는 왕과 왕비 이쏠데압헤서 밋친 놈인 채 하고 자기의 한 만흔 사랑을 짓거렷다. 왕과 여러 사람은 우숩다고 떠들엇스나 다만 전신을 떨고 잇는 것은 이쏠데! 그는 압흐다고 하고 자기 침실에 드러가 그냥 울고 잇섯다.두 사람은 엇더케 해서 잠간 맛나 보앗다. 이 한순간을 위하야 그들은 오래 기다리며 살앗든 것이다. 그러나 다시 떠나지 안으면 안이 될 트리스탄! 이 길이 마즈막인 줄 알지 못하는 둘이는 또다시 맛나기를 약속햇다.이 성에서 저 성으로 세월업시 도라단니든 트리스탄은 자기의 이쏠데와 꼭 갓흔 일홈을 가진 녀자를 맛낫다.그는 이쏠데란 일홈의 자기의 뼈에 매친 일홈이라 그 일홈가진 녀자와 결혼햇다. 그러나 잠시의 착각으로 된 결혼은 결코 행복스럽지 못하엿다.이 소문을 드른 왕비 이쏠데는 울엇다. 트리스탄은 나들 이젓슴인가? 그러나 이러한 사실이 도모지 두 사이를 엇저지 못하엿다.다 하지 못하는 비연의 트리스탄의 몸과 마음은 죽도록 피곤햇을 때 싸홈에 나아갓다가 독한 화살을 마젓다.그는 자기의 죽엄을 잘 안다. 화살을 밧지 안어도 그의게는 더 살 힘이 업섯다.죽기 전 그는 꼭 한번만 그 사랑하는 이쏠데를 보아야 한다. 엇지 이쏠데를 그냥 두고 그가 죽엄압헤 넘어지랴.이쏠데의게 급한 사자를 보내엿다. 그리고 그 도라올 날을 기다렷다. 만일 이쏠데를 다리고 오거든 도라오는 배에 흰 돗을 달고 못 오거든 검은 돗을 달아달나고 부탁하엿다.죽엄이 절박한 트리스탄의 오직 한가지 소망 이쏠데를 다시 맛나는 것이다. 날마다 바다가에 누어서 배 도라오기를 기다리나 이쏠데는 오지 안는다. 인제는 꼼작도 못하게 되매 그는 침상에 누어 그의 안해의게 배오는 것을 무럿다.이쏠데는 곳 떠낫다. 배에는 흰 돗을 놉히 달고 질풍갓치 내다럿다. 그러나 질투에 불타는 그 안해는 트리스탄의게 검은 돗을 단 배가 온다고 거즛말을 하엿다.트리스탄은 벽을 향하야 도라 누으며 세번 이쏠데 이쏠데 이쏠데 하고 그만 다시는 말이 업섯다. 그의 마음이 죽엇거늘 엇지 그 목숨이 잇슬것이랴. 트리스탄의 죽음을 본 이쏠데는 그의 겻헤 누어 또한 죽어버렷다. ＜25＞＜22-25＞
1934년 12월 01일	玄民	行路玄民五생각하면 생각할수록 긔맥히는 일이엇세요. 혹시 무슨 상치 되는 일이 잇서 오지 안은 것이나 안일까해서 나는 그 이튼날도 또 그 이튼날도 군호리 강ㅅ가에 나가 보앗지만 종혁씨는 내게 오지 안엇세요. 그러케 되고 보닛가 그를 사모하는 마음은 몇 배나 더 강하게 이러나 불길같이 내 가슴을 바작바작 태웟세요. 웬 일일까. 그는 웨 안오는 것일까. 내가 실여서 안 오는 것일까. 아니 무슨 돌발사건이 이러난 것일까 하고 이리저리 생각하는 중에도 사모의 마음은 더욱더욱 사모처 안저도 자리가 편하지 안코 밥도 안드러 가고 그러케 잘자든 잠도 자지 못햇세요. 속도 몰으는 아버지는「저애가 웨 요새 몸이 편치 안은게로구나! 어듸가 앞으냐」하시면서 련방 약을 지어다 주시는 데 그리는 아버지는 밉기만 하고 도모지 마음을 엇다가 부칠 수가 업섯세요. 생각하면 나와 종혁씨 사이란 그리 깊어질 사이도 업섯것만 처녀의 첫사랑이란 누가 와서 근되리기를 ＜26＞ 기두르다가 슬적 시치기만해도 무슨 트집이나 잡듯이 그렇게 야릇하게 폭발되는 것인가 보아요.가을바람을 따러 다시 책보를 등지고 서울로 왓슬 때에는 나는 아조 딴사람이 된 것가치 변하고 마럿세요. 동모가 몇이 모엿든지 긔여 채를 잡고야 말도록 떠들든 나이엇만 그들과 아츰에  맛나 인사하기로 실혓세요. 가을의 정구대회에도 나가기는 햇스나 미스의 련발로 문제업시 지고 말고 가장 득외로 하든 단거리 경주도 그모양. 차차 가을이 지터 나무잎 사이로 가을바람이 우수수하고 울니며 렬을 지어 빛나는 거리의 등ㅅ불이 엇제 공연히 애수를 자어낼 때 나는 각금 혼자 거리로 돌아단엿세요. 독서에 취미를 부친 것도 그해 가을이엇세요. 어수선하든 도회의 소음이 다 가러안고 막 전차의 삐-크하는 박휘 소리가 맑은 물속에서처럼 울녀올 때까지 나는 잡지라 소설이라를 닥치는 대로 읽엇세요. 그리고는 공연히 눈물을 흘렷세요.첫눈이 내리고 종혁씨에게 바든 가슴의 상처도 거의거의 암으러 갈 때 나는 의외에도 종혁씨 소식을 듯게 되엇세요. 어느날 둘재 시간을 파하고 나닛가 사무실에서 잠간 들어오라기에 들어 갓드니 담임선생이 무슨 편지 한 장을 들고 서서「숙희 리경호란 사람 아나」하고 엄숙한 얼골로 물어요. 무슨 까닭인지 자세히는 몰으나 엇잿든 리경호란 사람이 나한테 편지를 한 것 인듯 십어 죄는 업건만 고만 가슴이 덜컥 내려 안즈며 얼골이 귀ㅅ밋까지 샛밝애저서 그런 사람 나는 몰은다고 모기만한 소리로 겨오 대답햇세요.담임선생은 아조 심각한 표정이 되어「숙희 가을이후로 엇재 생기가 업고 사람이 변햇스니 말이지 녀자란 요맘때가 제일 조심스럽단 말야. 엇재 집에서 통학 하는 사람에게 학교로 편지가 왓스며 더구나 낫몰으는 사내한테서 왓스니 이게 다 숙희의 잘못-」＜27＞나는 엇더케 분하든지 선생이 말을 마추기도 전에「전 그런 녀석 몰나요. 전 아모 것도 몰나요. 여긔서 그거 뜨더 보세요」하고 긔가 나게 대드럿지요. 선생은「-그리지 안어도 이건 좀 뜨더보아야 하겟기에 불은 것야」하면서 그 편지를 뜨덧세요. 그랫드니, 속에서는 예상과 틀녀 공책 뜨든장에 연필로 쓴 것이 나오는데 선생은 그것을 들고 잠간 보드니「흠-김종혁이가 누구야」「김종혁!」나는 귀가 번쩍 띄이며 달녀 들어 그 편지를 뺏고 십헛스나 겨오 참고「김종혁이요?」하고 반문하엿다.「응 김종혁」「김종혁 김종혁」 나는 입 속으로 웅얼 거리다가「제 외사촌 옵바예요」하고 나는 겨오 꿈여 대엿세요. 나는 더 무슨 말이 잇슬 줄 알엇드니 선생은 아모 말 업시 그 편지를 그대로 내주겟지오.「별안간 편지를 들여 미안합니다. 학교로 차저갈가 햇스나 거북스러워 편지로 실례합니다. 저는 모사건으로 잠시 감옥에 잇다가 나온 사람인데 그 곧에서 김종혁씨와 알게 되어 당신께 안부를 전해 달나는 부탁을 받은 것입 ＜28＞편지는 이러케 간단한 것이엇세요. 그러니 그것은 나에게는 만지장서의 긴 편지 보다도 더 반갑고 깃븐 편지엇세요. 그리고 보니 지난 여름에 그가 군호리강ㅅ가에 나오지 못한 것도 그 때문이엇고 그 후로 소식을 들을 수 업든 것도 그 때문, 그리고 감옥 속에 가치어 잇스면서도 내 일을 잇지 안코 잇는 것도 알 수 잇섯세요.-(以下 14行 不得已 畧 -원문)六한반에 잇는 정순이라는 애가 녀성동우회 원순이라는 이의 동생이엇기 때문에 원순씨를 통해 갓가워진 것이에요. 원순씨는 그 전에도 알긴 알엇지만 엇재 건방진 것가터서 비위에 안마젓섯는데 막상 알고 보닛가. 그 써글써글한 중에도 정다운 맛이란 둘도 업는 조흔 언니엿세요.원순씨집에는 소-냐라는 단발한 녀자가 잘 놀너 왓세요. 로서아 태생이래서 그런지 엇전지 동양사람답지 안케 몹시 거시게 생긴 이엇세요. 키가 적고 몸이 뚱뚱한 원순씨와 키가 크고 뼈가 굵은 소-냐와는 모이기만 하면 사내가치 떠들고 이야기 하는데 처음 내가 상상하든 것과는 달너 결국 듯고 보면 세상잡담이나 하는 것이엇세요.-(以下 2行 不得已 略-원문)여자이면서도 그들은 나에게 영각하는 소가치 세차게 보이엿세요. 알고보니 종혁씨는 동우회 창립할 때부터 그 등뒤에서 힘을 썻든 것이야요. 그들은 그 때 운동에 나서서 일하는 사람들을 인격적으로 대개는 낫부게 말하는데 종혁씨만은 입에 츰이 없이 칭찬햇세요. 그 중에도 소-냐는 종혁씨 말이 나오면 이상스레 렬정적이 되는 것가치 보이엇세요. 종혁씨 이야기를 하며 소-냐가 렬을 띄어올 때면 그는 종혁씨와 자긔와의 사이에 무슨 남몰을 비밀이나 잇는 것가튼 말치를 썻세요. 그럴 때마다 나는 시침을 떼고 잇스면서도 속으로는 시긔심에 적지 안케 괴로워햇세요.＜29＞ 어데로 보든지 만일 종혁씨를 새에 노코 소-냐와 내가 그의 사랑을 다툰다면 나는 도저히 소-냐를 당하지 못할 것가치 생각되엇든 것이예요.종혁씨는 말하자면 씩씩한 중에도 감정이 치밀해서 무슨 일을 일단 시작하면 끝까지 해가도 처음 시작할 땐 그리 쉽사리 썩 나서는 성미가 아니엇세요. 그것은 나와의 짧은 교제에서도 알 수 잇섯든 것이예요. 내 성미 역이 종혁씨 비슷한 데가 잇지요. 그러나 종혁씨나 나한테 대면 소-냐는 앗가도 말햇지만 녀자이면서도 거칠고 뜨거워세요. 만일 소-냐가 종혁씨와 갓갑게 사괸다면 그는 종혁씨가 무엇이라 생각할 여유를 주지 안코 혼자 부적부적 종혁씨를 자긔편으로 잇그러 갈 것이어요.-(以下 四行 不得已 略)「그리다가 끝끝내는 그 해 가을에 녀자고보 사학년 때 가을에 동맹휴학사건에 걸니어 퇴학을 맛고 만 것이예요」퇴학을 맛는 그 길로 나는 동경으로 다러낫세요. 동경만 가면 무언지 일이 다 될 것 가텃든 것이에요. 처음에는 집에서는 곳 도로 나오라는 편지가 빗ㅅ발치듯 햇지만 내종에는 하는 수 업시 학비를 보내주드구먼요. 그래 거긔서 이듬해 봄에 ㅇ고등녀학교 사학년에 다시 들엇지요.종혁씨가 감옥에서 나온 것은 그 이듬해 봄-내가 ㅇ녀자고등사범학교에 입학하는 해 봄이어요.물론 종혁씨와 나와의 사이에는 그때부터 편지가 잣게 왕복하엿지오. 약간 건강을 상해 잠시 시골에 가 잇다는 종혁씨의 편지는 차차로 뜨거운 사랑을 말하게 되여왔세요. 그때 류행가에 「내가 새이엇드면 날너라도 갈 것을...하는 구절은 엇지 그리도 내 마음을 간절하게 표현한 것이 엇든지. 나는 하계휴가가 오기만 손곱아 긔다렷세요. (게속)咐記 이번 號에는 끝을 막으랴 햇든 것인데 身邊에 疊出하는 家庭的 不幸으로 因하야 또다시 來月號로 미루게 되엇슴을 讀者와 編者께 사과합니다. (作者)＜30＞＜26-30＞
1934년 12월 01일	金雲汀	戱曲 찬우슴金雲汀-「禁無斷上演」-時代, 處所現代 仲秋의 어느 달 밝은 날 밤, 京城北村의 한 곳.登場人物朴薰 37歲淑子 23歲 (別名 洋舘우媽 朴의 妾)헤렌 23歲 (女敎員)興福 (朴薰의 집 床奴)朴僉知 (仝 老下人)今禮 (仝 下人)-(以上)-舞台舞台는 北村의 어느 山鬱을 宏大하게 占領한 後 부호住宅의 園 中央에는 ＜31＞ 사모정이 있고 그 앞에는 넓은 잔디밭 左右에는 山鬱의 天然美를 그대로 利用하야 奇岩, 괴石들이 벌려 있고 그 새이새이에는 철죽, 산단화, 盤松, 草花포기들이 處所에 맞혀서 심어있다. 그리고 그 밖 주위에는 數百年이나 지나 보이는 老松古木들의 가지가 서로 얽히어 鬱蒼한 森林을 이루어 있다.舞台上手에는 洋舘으로 通하는 복도의 一部가 보이고 下手에는 한층 아레로 웅장한 朝鮮瓦家의 집웅이 멀리보인다. 밋동은 썩고 가지는 꾸부러진 古木들과 험상스런 바위에 들어쎄인 古色을 띄은 이 집 後園은 맑은 仲秋의 달빛이 검푸르게 비치어 무엇이 숨어 있는 것 같은 무시무시하고도 찬기운이 떠도는 느낌을 이르킨다.舞台가 열리면 下女 今禮는 사모정에서 椅子를 소제하고 있다.今禮. (의자 닥던 손을 멈추고) 아이고 허리야 종일 한때나 쉴새가 있어야지 사람이 살지. 아이 손목이 다 식큰해지네. 인제 또 꽃분을 갖다 놓아야지...(걸레를 손에 든채로 허리를 뒤로 펴며 달을 쳐다본다) 달도 참 밝기도 하다. 이렇케 달이 밝을 때 하루만 맘대로 놀았으면 원이 없겠다. 밤낮 방걸레 마루걸레 걸레질도 인제는 아조 진절머리가 나아. 이것을 언제나 면하 살고까. (달을 쳐다보면 가벼운 한숨)(이때에 舞台上手에서 멀리 순경군의 鐵杖끄는 소리가 들린다)今禮. 박첨지가 벌서 순경을 도니 아마 열시나 됏나베. 그럼 얼른 치이 놓아야지. 야단을 또 아니 만나지. 오늘은 왜 여기서 차를 먹껬다고 사람을 구찮게 구는지 몰라? 杖소리가 가까이 들리더니 下男 朴僉知 登場)朴僉. (사모정앞에 나타나서 *杖을 집고 허리를 펴며) 今禮로구나. 너도 오늘밤은 또 딴 수고를 하는구나. 밤인데 걸레질까지 치지 않으면 어떠냐 대강 몬지만 털어 노렴.今禮. 아, 나종에 걱정은 누가 듣게요? 요전에는 別堂 채에서 마루걸레를 잘못 첫다고 얼마나 꾸중을 들었는데요. 댁 나으리께서는 집에서 늘 혼옷만 입고 계시게 때문에 바지에 몬지만 묻어도 큰 벼락이 내려요. 하라버지도 참 딱하시우. 다 아시면서도 그러셔.朴僉. 댁 나으리의 걱정야 말할 것 있니. 사람을 버레만치도 못 여기는 냥반이니까. 그래구도 월급들이나 후히 주었스면 좋겠드라만. 참 이 댁 하인들처럼 불상한 사람은 없어. 조석 때에는 묵어터진 쌀에다가 무엇이 부족하야 또 좁쌀은 두는지...今禮. 좁쌀을 두어야 늘어가지요.朴僉. 애 딴소리마라. 너는 날마다 꾸드러진 조밥덩이가＜32＞ 먹기 좋드냐? 조밥이나 죽을 얻어 먹는 사람들이야 여북 궁해서 그런 짓을 하는 줄 아니. 그렇게 궁상을 부리지 않으면 끼니를 놓질 터니까 그런 궁한 짓을 하는 것이란다. 이 댁 천량은 너는 참 모른다. 지금 조선서 누가 부자니 누가 부자니 해도 이 댁 천량을 당할 사람은 없어. 노영감쩍부터 내려오는 것만 해도 벼로 칠만석이나 된단다.今禮. 칠만석? 아 그럼 만을 일곱갑절 한 것이 말이지?朴僉. 그래 만이 일곱이란 말이다. 벼ㅅ섬은 고만 두고 모래라도 칠만개를 싸노면 산떼미 같겠다. 그런 천량을 가지고 무엇이 나뻐서 날마다 조밥을 해 먹는지 참 알수 없는 일이야.今禮. 왜 나리나 아씨가 조밥을 잡숫는 줄 아시우. 조밥신세는 애모한 우리들뿐얘요. 이번에 새로 사온 「개」 앗다 그 늑대같이 생긴 「개」마래야?朴僉. 응 「세파-도」이라든가? 「세빠닥」이라든가? 하는 그 「개」마리야?今禮. 옳지옳지. 그 「개」도 조밥은 컨냥 날마다 서양요리만 사다 먹여요. 그저 조밥을 치는 것들은 우리뿐이지요.朴僉. 그러게 말이다. 네나 내나 왜 이런 집 하인이 되라든. 하인 된 팔자나 원망하지 누구를 원망하겠니. (한숨을 쉬며 사모정 툇마루에 걸타 앉는다)(이때 今禮, 朴僉知 두 사람은 가벼운 憂愁에 쌔여 잠시 침묵)(舞臺上手편(洋舘)에서 피아노 소리와 함께 女子의 슬픈 노래 들린다)今禮. 洋舘마마가 또 슬푼 노래를 하네. 나는 저 노래 소리가 날 때마다 눈물이 나서 못 견디겠–´요.朴僉. 나도 밤중에 잠은 아니 오고 이불 속에서 이리 둥굴 저리 둥굴 하다가 저 소리를 들으면 제절로 처량한 생각이 나더라. 그러나 양관마마의 미친증은 요새도 마찬가지냐?今禮. 그러고 말고요. 요지음은 점점 더 해가는 모양예요. 어제 아침에는 내가 들어가니까 머리를 풀어 산발을 해가지고 귀개로 목을 찔러서 전신이 피투성이가 돼있겠지요. 그래서 감짝 놀래서 안사랑으로 가서 주무시는 나리를 깨웠더니 마마가 어띄냐는 말은 묻지도 않으시고 「이년 왜 잠을 깨게하느냐」고 재떠리를 내던지시면서 역정을 내시는 바람에 내가 아주 혼이 낫서요. 어쩌면 나리는 그렇게 무정하신지 몰라? 처음에는 양관마마에게 반해서 돈을 몇천원식 물쓰듯이 ＜33＞ 하며 아주 정신이 폭 쏠려서 첩노릇 하기 싫다는 것을 양옥까지 저렇게 지여주고 디려다가 불과 잇 해가 못돼여 그대로 내버려 두고 도모지 나리는 발그림자를 아니 하시니 누구는 아니 미처요. 세상에 참 이 댁 나리같이 인정 없는 양반은 다시없을 테야朴僉. 이 댁 나리 하는 일이 모다 그렇지. 조곰도 인정 있는 것을 못하는 양반이란다. 내가 이 댁에 있기를 벌서 사십년이나 넘었다. 그러나 댁 나리란 분은 어려서붙어 귀동이로 호화롭게만 자란 이가 돼서 남의 사정은 손톱만치도 모르고 자기의 철량만 믿고 다른 사람은 버레같이 여기는 분이란다. 그나 그뿐인가. 게집에게는 돈을 애끼지 않어도 다른 대에는 한푼에 치를 떠는 양반이야. 그래서 이런 부자집에서 조석 때면 하인 먹일 조밥을 따로 지어서 우리들을 괴롭게 한단다.今禮. 암만 내 철량이라도 돈을 쓸대다 쓰야 돈의 값이 나가지요. 그저 얻어드리느니 게집이니 아모리 부자인들...朴僉. 네 눈에도 왜 좀 틀려 보이든? 이 댁 나리란 이의 사업은 낮이면 게집의 인물 고르기 밤이면 뚱땅거리는 요릿집에 다니는 것밖에는 아모 일도 없단다. 너도 다 알지? 지금 마마님으로 배치해 논 것이 일곱집이 아니냐. 그런데 얻어드린 첩들은 한달에 쌀 한 섬 나무 한 바리 찬가 십원식으로 달달이 수청방에서 요만 달어주고 마치 새장 속에 새를 잡어 넣듯이 꼭 가두어 두고 나리란 양반은 다시는 두족을 아니 한단다.今禮. 그러게 말이얘요. 이 댁 나리에게 첩으로 오는 사람들은 모두 돈에 속아서 와요. 첩이 되면 아주 돈도 맘대로 쓰고 살림도 호강으로 할 줄 알고 오지마는 처음과는 아조 딴판이얘요. 洋舘마마도 그 통에 꼼박 속아서 첩이 되여 왔지마는 그 이튼날붙어 밖에 출입도 맘대로 시키지 아니 하고 돈도 잘 안주고 또 다른 녀자만 찾어 다니니 어째서 미치지 않겠서요.朴僉. 들으니 洋舘마마는 돈도 잘 벌고 하든 노랫선생이드라지?今禮. 글세 그랫때. 공회당에서 한번 노래하면 몇 백원식 벌었때요. 그런데 댁에 들어 와서는 용돈도 잘 주지 않고 컹컴한 뒷방 속에 하고 한날 가쳐 있으니 누군들 울화병이 아니나요. 그래서 작년가을부터 미친증이 시작이 돼서 첫번에는 말이 없이 입을 꼭 다물고 몇칠식 지내더니 그것이 점점 더해서 나종에는 체경을＜34＞ 깨트리며 행수병을 던지며 야단을 하더니 접때부터 밖으로 뛰어 나오려고 해서 그날로 목수를 불러다가 양관뒷방에는 철창살을 해 박고 그 속에다 동물원의 호랑이 가두듯이 마마를 집어 넣었서요.朴僉. 그도 참 불상한 사람이 됏구나! 그러기에 돈에만 눈이 어두어서 함부로 덤비면 큰 코를 다치는 것이야. 마치 파리통 앞에 맛있어 보이는 고깃점을 놓아서 파리를 유인하듯이 이 세상에는 돈을 미끼로 해서 젊은 여자들을 꾀여 들리는 자가 많이 있단다. 말하고 보면 洋舘마마란 이도 고깃점에 홀려서 파리통속에 들어온 모양이지. 그러나 저러나 젊으나 젊으 니가 불상한 신세가 되였군 (가벼운 한숨을 지으며 곰방대를이 털어서 꼭문이에 찌른다)(洋舘便에서는 피아노 소리가 크자 亂調子로 들리며 샛된 녀자의 노래가 한층 더 날카로히 들린다)今禮. (급히 손으로 귀를 막으며) 아이 저 노래 소리 점 들어봐요. (소림이 끼치네) 저렇게 높여서 부를 때에는 맑은 정신이 안얘요. 함박같이 얼크러진 머리를 뒤흔들며 눈자외는 푹 꺼지고 동자만 반작이는 두 눈을 똑 바로 뜨고 천정을 처다보면서 저렇게 소리를 지을 때에는 마치 아귀같이 보혀서 옆에서는 무시무시해서 있을 수가 없서요. 그러고 홀쪽하게 여윈 두 뺨에는 더운 눈물이 철철 흘르며 정신없이 「피아노」를 치고 있서요.朴僉. 사람이 미치면 얼굴은 점점 무서워 간단다. 그러나 저러나 네 이야기를 듣고 양관마마의 노래를 들으니까 어째 별안간에 몸이 읏슥하며 무서운 생각이 떠돈다. 저 저 노송나무 썩은 골통속에서 무엇이 대강이를 넘성하고 내미는 것 같다.今禮. (별안간 소리를 치며) 애그ㅅ 무서워라. (朴僉知의 옆으로 달겨든다) 남 놀래지 말어요. 그렇찬어도 컹컴한 저 나무 밑에서 귀신이 나오는 것 같에서 머리가 쭈빗쭈빗한데.朴僉. 하... (웃으며) 내게로 이렇게 달려들면 내가 나오는 귀신을 막을 수가 있나. 그러기에 여편네란 것은 일상 약하다는 별명를 듣는 것이야. 인저 산정뒤나 한번 돌아보고 내려갈까. 요사이 좀도적들이 많이 돌아다닌다는데 어늬놈이 담이나 넘어 들어오지 않았는지?(朴僉知는 鐵杖을 집흐며 이러선다)今禮. 아이구 무서워요. 나고 같이 나려가서요. 의자는 ＜35＞ 훔쳤으니 인제 툇마루만 남었서요. 응 하라버지 이뿌지. 나고 같이 가요. 툇마루를 급히 천다.朴僉. 대강 대강 해두려무나. 밤에 잘 뵈지도 않는데 그렇게 힘드려 닥지 않으면 어떠냐. 그런데 대관절 오늘밤에는 누가 오기에 사모정까지 이렇게 치느랴고 야단이냐.今禮 누가 아나요. 여선생이라든가요? 여학생이라든가요? 요새 나리가 또 한참 반해서 좇아다니는 여자하고 이 사모정에서 차를 잡수신대요?朴僉. 차? 차는 왜 차구들이 가까히 있는 양관에서 아니 잡숫고 이런 선선한 사모정에서 차를 잡수어 네가 잘못 알었지. 이러한 으슥한 후원에 차비를 차리라는 것은 딴 까닭이 있어 그런 것이야.今禮. 무슨? 무슨 까닭요?朴僉. 하... (웃는다) 너도 나이 열아홉이나 됏건만 아조 숫보기로구나. 달은 밝고 정원은 넓고 사람은 없고 경치는 좋고 한 이런대서 더구나 게집을 회치는 댁 나리가 어엽분 젊은 여자를 다리고 와서 무얼하겠니 좀 생각을 해 봐라.今禮. 차 먹지 뭘 해요. 참 할아버지도 별 생각을 다하시는구려. 망칙해라.朴僉. 하하(웃는다) 인제 알어 들었단 말이야.今禮. 알긴 뭘 알어요.朴僉. 그만하면 이 사모정에서 차보다도 또 딴 일이 있을 것을 알었으니 나리와 그 여자가 여기 오거든 차 심부름을 눈치 있게 잘해. 나리가 부르신다고 소리없이 가까히 갔다가는 괘나 부끄런 꼴을 당할테니.今禮. 할아버지도 참 음층스런 말슴만 해. 나도 그런 것쯤은 알어요. 걱정마서요.(이때에 舞臺下手便에서 사람의 자취소리 들린다. 今禮나 朴僉知는 놀라며 그편으로 一時에 視線을 돌린다)朴僉. 아ㅅ 할아버지 나리가 벌서 올라오시나 봐今禮. 응 나리가?(舞臺下手에서 夜會을 입은 朴薰 등장)薰朴. 다들 치어놧니? 그래 차는 아까 내가 일른대로 잘 다려놧서?今禮. 네- 차는 저 興福이가 지금 다리고 있서요.朴薰. 입때것 뭣 들을 하고 있었지에 인제야 차를 다려 그래. 너희들은 밥들만 처먹고 하는 것이 무어란 말이냐. 「가피」차는 오래 다려야 먹을 것이 있지 참.할 수 없는 것들이다. 얼른 나려가서 그리 일러 인제 손님이＜36＞ 곧 오실텐데.今禮. 네! 그럼 홍차도 준비해 놔요.朴薰. (화를 내며) 글셋 잊어들 버렷단 말이야. 녀자손님이 오는 때는 홍차도 준비하라고 일르지 않었서. 그리 일러도 못 알아듣고 참 사람들은 아니다. (今禮 주저주저 하다 退場. 朴僉知도 退場하려 할지음에)朴薰. (朴에게) 여봐 巡警은 다 돌았서? 요새이 도적들이 많다는데 괘니 방구석에만 들어들 엎드렷지 말고 밤엘랑 후원을 자조 돌아다녀. 그리고 곧 손님이 오실 터니 뒷문께 기대리고 섰다가 자동차 오는 소리가 나거든 뒷문을 열어드려.朴僉. 네- 밤에는 절대로 뒷문은 열지 말라고 분부하시더니 오늘밤은 왜 손님이 뒷문으로 오시게됏서요.朴薰. (소리를 높이어) 잔소리 말어. 누가 오든지 그건 알어 뭘 해. 일르는대로 할 것이지. (朴薰은 달을 향하고 사모정 툇마루에 거러 앉이며 銀裝 여송연 갑에서 굵다란 여송연을 끄내여 피어 문다)朴僉. 그럼 뒷문열쇠를 가저 와야겠읍니다.朴薰. (時計를 내본다) 벌서 극장이 파했을 터인대? 그럼 얼른 열쇠를 가저 와 (朴僉知 退場. 舞台에는 朴薰 一人)朴薰. (달빛을 소이며 사모정 앞에 거닌다) 열시가 다 됏으니 거진 올 터인데? 녀자란 어쨋든 인색한 것들이야. 돈을 냇다고 끝까지 구경을 아니 하면 미찌는 줄로만 알고 있으니 참, 딱한 물건들이지. 그러나 내가 항상 여자에게 승리를 얻는 것은 그들의 그 인색한 근성을 잘 이용하는 까닭인데 이번에 걸닌 馬헤렌에게는 적지 아니한 노릭을 했는 걸. 서양학교를 졸업하니 만콤 소위 「자유」란 것을 알기 때문에 여간 힘이 드는 것이 아니야. 그러나 녀자란 항상 유혹에는 저항하는 힘이 적으니까. 오늘밤에 넓고 화려한 이 정원을 구경시키고 소절수 한 장이면 만원 십만원씩 융통할 수 있는 나의 재산실력만 잘 선전하면 헤렌이 제 아모리 자유를 찾는다기로 설마 거절할 용기는 없을 터이지?(이때 舞台下手편서 상노 興福 登場)興福. (손에 명함을 들고 수먹수먹한 태도로) 손님이 오섰서요.朴薰. (불쾌한 듯이) 누구란 말이야. 누가 이 밤중에 찾어 왔서? (興復의 손에 든 명함을 잡어채 듯이 빼서 본다.) 「崔寬」? 「崔寬」 아ㅅ 고아원에서 오는 사람이로구나?興福. 네 그 냥반얘요.朴薰. 글세 없다고 하라니까. 왜 돌려 보내지 아니 하고 명함을 받어 왔서. 천하에 할 수 없는 것들이다. 일러두지＜37＞ 아니한 손님에게는 내가 없다고 해서 다 돌려보내라고 그러지 않엣니?興福. 안 게시다고 말슴해도 고지 듣지 않으시고 오늘은 꼭 만나 뵙고 가겠다고 그러서요. 벌서 저녁때부터 오셔서 수청방 툇마루에 앉으서서 입 때까지 기대리고 게시다가 아따 나리께서 돌아오시는것을 보시고 잠간만 뵙고 가신다고 그러서요.朴薰. 글세 없다고 그래 참 추근추근한 자식이다. 고아원 아이들이 굶어 죽기나 얼이 죽거나 내게 무슨 상관이 있어. 동리에 별 구중중한 기관이 다 있으니까 사람이 성이 가서서 못견디겠다. 응 구찮어. 오늘은 손님이 오서서 맛나 볼 틈이 없다고 그래. 그런데 기부한 돈이 있으면 요릿집을 한번 더 가겠다. 어서 나려가서 돌려보내 오늘은 못만나겠다고 그랫.(이때에 후원에서 自動車의 警笛소리 들린다. 朴薰은 황황하게 上手편으로 興福은 下手편으로 登場. 조곰 있다가 舞台上手편에서 앳된 女子의 소리 들린다)헤렌. 오래 기다리섰지요? 극장에서 몬저 나가신 뒤에 나도 곧 일어서려 했서요. 그랫더니 나장판이 어찌 자미가 있는지 조곰조곰하고 앉었다가 그 사진을 다 보고 오누라고 늦었서요. 그러나 이렇게 밤중에 방문을 해서 이 댁에서는 숭들을 보시면 어째나?(朴薰과 輕快한 洋裝을 한 馬헤렌 登場)朴薰. (앞을 서서 馬헤렌을 인도하여) 온 천만에 밤이 아직 열시밖에 아니 됏는데 무슨 상관이 있읍니까? 그리고 우리 집은 후원이 이렇게 넓은니까 주택과는 멀리 떠러저 있고요 아모 념녀하실 것 없읍니다.헤렌. 참 후원경치가 대단히 좋습니다. 장안이 눈아래에 내려다 보이고 저 반짝반짝하는 것들이 다 전등불이지요? 똑 하늘에 별들이 반작이는 것 같이.朴薰. 이리 앉으시지요. (朴薰은 헤렌에게 권하여 사모정 椅子에 앉는다. 馬헤렌도 마조 앉는다)헤렌. 이렇게 넓고 훌륭한 정원은 처음 구경하는 데요.朴薰. 내 것을 자랑하는 것 같지요마는 서울서는 제일이라고 할 수 있지요. 정원지단만 팔천평이나 되고 주택도 이 뒤에 백여간이나 되는 조선채가 있고 또 저편에는 백여명이나 모여서 「야회」를 할 큰 양옥도 있읍니다. 그러나 이러한 훌륭한 주택을 생색나게-즉 다시 말하면 집다히 사용할 여인주이 없어서 걱정이올시다.헤렌. 왜? 주인이 아니 게서요?＜38＞朴薰. 소위 마누라란 것은 아모 것도 모르는 구식여자이라 이런 집을 어거해 살 수도 없으려니와 또 그런 취미를 모르는 사람에게 맡겨두면 무슨 소용이 있임니까. 속담에 상말로 「개발에 편자」이지요.헤렌. 온 천만에 누구든지 이런 훌륭한 집에서 호화롭게 일생을 보내면 큰 향복이지요.朴薰. 그렇지요. 인생의 향복이라는 것은 돈을 빼놓고는 다시 없지요. 됫박 속 같은 삭을세방에서 빈대에 뜻겨서 단잠을 못자고 돗자리쪽을 들고 길바닥으로 좇겨 나오게 돼서야 연애도 평화도 용납할 여지가 없지요. 물질의 고통이라는 것은 전대의 것이니까요.헤렌. 참 그런가 봐요. 우리 학교를 졸업한 동창생 중에도 처음에는 연애결혼이니 무어니 하고 떠들더니 불과 이틀이 못가서 파탄들이 나든데요.朴薰. 암 그렇지요. 뱃속에서 쪼르륵 소리가 나서야 아모리 열렬한 연애기로 지탕할 수가 있나요. 파탄이 올 것은 자연한 이치지요.(이때에 興福이는 茶盤을 들고 今禮는 과자반을 가지고 와서 테불에 놓고 退場)朴薰. (피우든 여송연을 옆 놓고 茶盤을 당기어 권하며) 무슨 차를 하실까요? 「커피」도 엷게 다린 것이니까. 좋지는 아니 합니다 마는 홍차를 잡술까요? 서양서는 미인네에게 함부로 「커피」를 권하면 도리혀 실례가 되는 법인데 그럼 홍차를 잡숫지요. (차를 딸은다)헤렌. 아모 차도 좋습니다. 주시는 대로 먹겠읍니다.朴薰. 하하! (웃는다) 그렇다시면 안심이 됩니다. 밤이 조금 선선하니 그럼 「커피」를 잡수시지요. 이 과자도 하나 집어 보시지요. 오늘은 「헤렌씨」를 모서 오려고 일부러 서양옥에서 맞혀온 과자올시다. 한 개 드시지요.헤렌. (개볍게 禮하며 차잔을 든다) 참 보기만 해도 맛이 있어 보이는 과잔데요.)朴薰. 서양옥에서도 내가 말하면 특별한 과자를 맨들어 보내지요. 원체 내가 돈을 아끼지 아니 하고 좋게만 고등으로만 주문을 하니까. 다른 집에 가저가는 것보다 월등상품이지요. 일년에 과자값만 수천원식 지불하니까요.헤렌. (놀라며) 아ㅅ 과자만 수천원을 잡서요.朴薰. 네 일년에 아마 한 삼천원 될 걸이요.헤렌. 서양 갔다 오신 분들은 과자를 매우 사치하시는 모양얘요.朴薰. 암 사치하고 말고요. 서양과 여기와는 생활의 정도가 전년 틀리니까. 비교할 여지도 없지요.＜39＞헤렌. 그러나 과자에만 삼천원씩 쓰신다는 것은 너머 많은데요. 삼천원이면 우연만한 집에서는 일년 생활비나 되는데요.朴薰. 그렇지요. 지금 조선사람의 생활정도로 말하면 삼천원이 큰돈이지요. 일년에 삼천원의 생활비를 쓰는 사람도 그렇게 많지는 못할 걸이요.헤렌. 아 그렇고 말고요. 나는 한 달을 고생하고 소위 월급이라고 받는 것이 겨우 오십원밖에 아니 되는데요.朴薰. 그러기에 내가 늘 말슴하는 거얘요. 좋은 공부를 하시고 한달에 오십원이라는 푼돈에 항상 몸을 매이고 부자유로운 생활을 하실 것이야 무어 있읍니까. 일년을 모은대야 겨우 육백원 십년을 합해야 륙천원 참 가이없는 일이올시다. 그런 푼돈에 몸이 매서 꽃다운 녀자의 일생을 헛되히 보내시면 원통하지 않습니까.헤렌. 돈으로 게산하면 십년을 다닌대야 얼마 아니 되지만은 사람이 어찌 물질에만 따러 갈 수가 있서요. 그 학교를 마치고 모교를 위해서 교육사업을 하는 것이 의의있는 생활이라고고 할 수 있으니까요.朴薰. 하... (冷笑한다) 의의? 의의요? 그것만이 의의있는 생활이 아니겠지요. 이 20세기가 우리들에게 제공한 찬란한 물질문명을 아무쪼록 많이 이용해서 시대에 적당한 생활을 해야지. 그것이 의의있는 생활이지요. 유행하는 옷 한 벌을 못 얻어 입고 구중중한 온돌방에서 먹을 것을 걱정해 가며 다시없는 여자의 청춘기를 보낸다는 것이 얼마나 참혹한 비극인데요. 순간에 수천리를 나르는 비행기 유리같은 포도를 질주하는 자동차 몽통한 꿈길로 인도하는 음악회 환락에 취하는 화려한 무도장 이러한 모든 유쾌한 「촨쓰」를 우리들에게 제공한 현대의 문명을 등지고 전통(傳統)이니 안분(安分)이니 하는 미명에 팔려서 썩어진 옛겁질속에서 꾸물거리며 일생을 보낸다는 것이야말로 참 의의없는 생활이지요.헤렌. 그것은 너머나 허영에 흐르는 생활이 아닐까요.朴薰. 하... (긔맥히는 우슴) 허영이라니요? 그런 말은 문명 생활을 해 갈만한 재력이 없는 자들이 새임이 나서 중상을 하는 말이지요. 이 세상에는 돈같이 절대의 세력을 가진 것은 또 다시 없지요. 박사의 학위가 다 머얘요. 정치의 무대가 다 머얘요. 그저 돈만 있으면 그런 지위도 다 점령할 수 있지. 그뿐만 아니라 그자들을 잡어다가 맘대로 부릴 수도 있서요. 그러니까 오늘은 내 말슴을 잘＜40＞ 이해하시고 내 청을 들어주시지요? 네? 「헤렌」씨!헤렌. 그렇지만 내게는 또 나의 명예란 것이 있으니까 어떻게 그럴 수야 있서요.朴薰. 글세 종래에도 늘 말슴한 것과 같이 내 말슴만 들어주시면 표면이야 어떻게든지 속일 수가 있지요. 지금 나의 간절한 마음은 내 재산을 한꺼번에 다 갖다가 「헤렌」씨에게 제공을 해도 결코 아깝지 않습니다. 한번에 천원을 쓰실 필요가 있다면 맘대로 쓰시게 할 터이요 만원을 쓰신다면 또 그대로 해도 될 터인데 무엇을 주저하십니까. 지금 서울서 은행의 전무이니 두취이니 하고 거만을 빼고 있는 자들이 그 반은 다 내 집 돈을 가지고 그러는 것이얘요.朴薰. 여자가 그런 큰돈은 다해 무얼하게요. 넉넉한 생활만 해 가면 고만이지요.헤렌. 글세 그 넉넉한 생활이라는 것이 여간 근문제가 아니지요. 현대에 맛처서 넉넉한 생활을 하자면 적어도 백만원은 가저야 할 터인데 지금 조선에 그러한 자격을 가진 자가 몇이나 될까요? 아마 두서넛은 되겠군. 자아 다시 생각할 필요도 없습니다. 내 말을 들어주시지요. 세상의 비평을 두려워하신다면 표면은 얼마든지 속일수가 있지 아니 한가요. 위선 우리 집 「가정교사」라는 명목으로 뫼서 오지요. 그러고 이 집이 맘에 드시거든 양관을 쓰시든지 산정채를 쓰시든지 맘대로 제공하지요. 이 훌륭한 집이 지금 주인이 없는 세음입니다. 자아 그렇게 생각하실 것 없읍니다. (「포켓트」에서 소절수를 끄낸다)자아 이것이 얼마 아니 됩니다 마는 이 달 용돈으로 드리니 쓰시게 하시우. 오백원절수 올시다.헤렌. (받지 아니하고 주저한다) 돈은 왜 주서요. 오백원이나 되는 많은 돈을 까닭없이 받을 수가 있서요.朴薰. 글세 그런 체면만 차리지 말고 너두시구료. (소절수를 「헤렌」의 가슴에 끼어준다)헤렌. (사양하다가 그대로 반는다) 남자에게 돈을 받으면 그 책임은 어떠커나?朴薰. 그게 무슨 걱정얘요. 글세 이리 좀 가까히 와요.(헤렌의 손목을 잡어 채인다.)헤렌. (깜짝 놀래며 몸을 피하려 하나 朴薰의 힘에 끌려서 헤렌의 어깨가 박훈의 가슴에 땋는다) 아이그 왜 이러서요. 팔을 노서요. (흥분된 듯이 헤렌을 껴안고 「키쓰」를 하려고 애를 쓴다. 헤렌은 그것을 피하려고 몸을 흔든다. 朴薰은 사자같이 부르대며 그여히 헤렌의 입에 「키스」를 햇다. 헤렌은 몸을 빼처서 이편 의자로 난워 앉어다.＜41＞헤렌. (숨을 헐떡이며) 그게 무슨 망칙한 짓얘요. 누가 보지나 안했나? 참 부끄러워서 어쩌나!朴薰. 하... (만족한 우슴) 부끄럽기는 무엇이 부끄러워. 부끄러울 나이는 지냇는데 하...(웃는다)(이때에 洋舘편에서 「피아노」소리와 함께 洋舘마마의 애조를 띄은 노래 들린다)(歌詞=香氣에 홀려서 날어드는 나비들이 장미꽃에는 가시가 있고 산국화에는 거미줄 첫네. 아!무서운 거미줄 나를 가둔 이 지옥)헤렌. (洋舘편에 귀를 돌니며) 아 어디서 「피아노」? 아ㅅ 노래소리가 들리네. 뭐? 「향기에 홀려서 날어드는 나비를 뭐 장미꽃에는 가시? 산국화에는 거미이 줄? 나를 가둔 이 이-지옥 어디서 들리는 소린가? 아- 이상스런 노래도 하네. 이 밤중에 누가 하는 노랜가? 나를 가둔 이 지옥? (선듯한 느낌이 일어나는 듯이 다시 노래오는 편을 바라본다)朴薰. (얼굴을 찡그리고 듣다가) 저 미친 것이 떠드는군. 참 사람이 성이 가셔.헤렌. 누구얘요?朴薰. 헤렌씨는 아실거 없소.헤렌. 「피아노」소리와 노래의 음조가 보통 녀자는 안인데요. 공부도 많히한 사람인거 같에?.朴薰. 공부는 무슨 공부. 집 아이들의 복습이나 시킬려고 작년부터 다려다둔 가정교사인데 「히스테리」가 심해서 근래는 반 밋친광이가 돼서 날마다 저렇게 「피아노」만 치고 밋친 노래만 하고 있다우. 참 보낼 수도 없고 사람이 구찮아서.헤렌. 가정교사요? 이상도 해라. 가정교사가 왜 미첬서요.朴薰. 누가 아우. 그런 자미없는 이야기는 고만 두고 우리 정원 「산보」나 합시다.헤렌. 나더러 아까 가정교사로 오라고 그러섰지요?朴薰. 굴세 그런 미친 사람의 노래를 자꾸 생각해서 무얼하우.(이때에 洋舘마마는 「피아노」를 *調字로 울리며 앳된 목소리로 깔깔대며 웃는다)헤렌. (몸을 읏석하며 무서운 듯이) 애그 무서운 소리도 내네. 참 미친 여자로군. 불상도 해라. 나이는 몇 살이나 됏서요? 불상해라.朴薰. 나이는 알어 멀허우. 스물서넛됏지 아마.헤렌. 저런 내가 오레 스물셋인데 (무엇을 생각하는 듯 헤렌은 말을 멈추고 묵묵히 앉엇다)朴薰. 공연히 그러는구려. 별안간에 무엇을 그렇게 생각하고 있소.＜42＞헤렌. 안얘요. 마음이 이상해저서 그래요.朴薰. 음 별 걱정을 다 하구려. 세상에는 이런 사람도 있고 저런 사람도 있지. 세상 걱정을 다 맡어 가지고 하면 살이 말려요.헤렌. 이 어쩬 일인지? 그 노래가 내게...朴薰. 온 천만에 헤렌씨도 꽤 신경질이로군. 쓸대없는 생각말고 자아 어서 우리 정원 「산뽀」나 합시다. (의자에서 일어낫다)헤렌. 나는 집으로 가겠서요. (이러난다)朴薰. 어는 새 가요. 오늘은 모처럼 만났으니 이런 고요한 곳에서 오래 노다 가시구려.헤렌 아니얘요. 늦어서 집에 가야겠서요.朴薰. 글세 어린애처럼 그러지 말고 우리 「산뽀」나 해요. (헤렌의 손목을 잡으려 한다. 헤렌을 팔을 피한다)(이때에 洋舘편에서 興福 今禮 朴僉知들의 목소리) 가 들리며 「마마님! 그걸 들고 어디를 가서요. 저 저 육혈포는 어데서 꺼내섰나? 안사랑 침방에 둔 것들 어느 틈에 꺼내섰네. 큰일 낫군. 사모정에는 지금 손님이 와 게서요. 그리고 어디를 가서요. 이것 큰 큰 큰 일 낫군. 洋舘문은 누가 열었서? 얼른얼른 나리께 거기는 못 가서요. 글세 왜 이리 황황하게 구서요」 此節舞台後台辭興福. (황황히 上手로 登場) 나리ㅅ 나리ㅅ 큰 큰 일 낫습니다. 洋舘마마님께서 어떻게 튀여나오섰는지? 지금 침방에 두신 육혈포를 꺼내 가지시고 이 이쪽으로 오십니다. 큰...朴薰. (얼골빛이 햇슥해지며) 머 어째? 洋舘마마가 육혈포 대관절 철창을 어떻게 열 열고 나왔니? 이것 큰 봉변이로군.헤렌. (놀라서 몸을 피하며) 누가 육혈포를 가지고 와요? 대관절 왠 야단이 났서요?朴薰. 그럼 얼른 내려가서 마마를 붓잡어라. 어서어서興福. 어디 붓잡을 수가 있서야지요. 육혈포를 함부로 겨누시는데 무서워서 가까히 갈 수가 있서야지요. 아ㅅ 아 벌서 저기 저기 올라오시네.(머리를 산발한 洋舘마마가 입을 다물어 물고 바른손에 육혈포를 들고 사모정 앞으로 뛰여 온다. 그 뒤에는 今禮와 朴僉知가 서먹서먹한 공포를 느끼며 따러온다. 헤렌은 황황히 老松뒤로 몸을 피한다. 朴薰은 부지중에 사모정 안으로 들어오며)朴薰. 마마를 좀 붓잡어. 이 놈들아. 어서 붓잡어. 뭣들을 하고 있니 어서 (洋舘마마는 벌서 사모정에 닥첫다. 朴薰은 사모정 기둥을 잡고 피하려 한다)마마. (날카론 소리로) 악마야ㅅ 이 악마야. (소리를 치며 육혈포를 朴薰에게 겨누자 탕하는 소리가 후원을 울린다)朴薰. 으웅 (하는 최후의 悲嗚를 지르며 쓰러진다)마마. (쓰러진 朴薰의 屍體에 날캬로운 시선을 쏘며 찬 우슴을 웃는다)(周圍의 사람들은 실진한 듯이 우둑허니 섯고 헤렌은 老松위에서 떨고 잇다. 멀리서 自動車 소리들린다. 찬찬히 막이 나린다)＜43＞＜31-43＞
1934년 12월 01일	嚴興燮	憂鬱의 軌道嚴興燮一추긔 원족단을 끄을고 옥련사 앞까지 온 만호는 다리를 멈추고 양복주머니에서 항카치를 꺼내여 땀을 훔치엿다.첫가을의 느진 아츰해볓이 풀끗과 나무닙헤 대롱대롱 매달려서 반짝어린다.만호는 호각을 불어 원족단의 주의를 집중식힌 뒤에 십분간의 휴식을 선언햇다.남아 팔십명 여아 오십명쯤으로 조직된 조고만 이 원족단이 숩그늘 속으로 제각각 휴식처를 차저 흐터지자 원족단의 존재는 너무도 미약하고 쓸쓸해젓다.만호는 아이들을 따러온 학부형틈에 어울려 큰 소나무 미테 주저안젓다.사십이 두셋넘엇슬듯한 얼금얼금한 학부형 하나가「선생님 담배 피시지요!」＜44＞하고 마-코갑을 내민다.「네!」만호는 고개를 갸웃둥하고 담배를 받어 한 개 빼엿다.담배연긔가 가벼운 바람을 타고 흐터지는 사이로 만호는 학부형 중의 엇던 젊은 녀인에게로 시선을 빼앗겻다.동료교원이 오늘사 말고 다리를 뻬여서 자긔 혼자 백명이 넘는 아이들을 통솔하노라구 사실 학부형에게는 눈갈새가 업섯다.부임한지 겨우 반년밧게 못되는 만호는 학부형들의 일음은 고사하고 안면조차 초면이 만어서 서먹서먹한 판이엿다.그러기 때문에 그 녀인이 어느 아이의 모자(母姊)인지 전연 추측조차 스지 안엇다.젊은 녀인은 검졍조세트치마를 알맛게 갈숙한 허리를 둘으고 두 팔둑살이 붉으레 내 빛이는 생고사 꺽기적삼으로 두 젓가슴을 가리엿다.만호는 엇전지 가슴이 쩌르르해지기 시작햇다.에로학부형이 따러온데 만호는 일졸의 흥미와 조고만한 위안을 늣기자 실낫갓흔 쾌감이 스르르하고 몸부림치인다.만호는 휘-ㄱ하고 시선을 돌니여 아이들이 흐터진 쪽을 검시하고 나서 다시 젊은 여인에게 시선을 빼앗겻다.스물에 셋이나 넷쯤 더한 묘령처녀와도 갓다.그는 아이들이 노는 저편 소나무 그늘 밑을 머-ㅇ하고 처다보너라고 만호의 시선이 자긔를 노리는 줄은 몰낫다.얼굴을 조곰 동그나 어듸엔지 사람을 끄는 매력을 가젓다.고급파우더를 발너 화장을 하엿는지 썩 품이 놉하보이엿다.＜45＞만호는 시게를 꺼내보고 벌덕 일어섯다.「호르르 호르르... 」호각소리가 그치기 젼에 아이들은 일제히 모이엿다.궤짝속가튼 교실 속에서 왼녀름동안 땀을 흘니며 죽은 글만 배우든 아이들은 대자연의 공긔를 마시는 오늘의 원족이 가장 깁부다는 듯이 벙글벙글 웃음들을 띄고 팔을 뻣처 줄을 골나슨다.만호도 깁벗다.이번에는 학부형 전부들 압서가라고 선언한 뒤에 만호는 아이들 뒤에 따러올나갓다.만호는 산에 올나갈때면 으레 남의 뒤를 따러올나가는 버릇이 잇다.「산길이란 평지와 달너 경사(傾斜)진 곳이기 때문에 만일 앞헤 가다가 발길을 잘못 놀니여 돌을 뒤ㅅ사람에게로 궁글니게 되면!」하는 노파심이 업지 안은 것이 안이엿다.자긔의 등산철학이 오늘엔 유달니 범위이외의 긔능까지 발휘햇다고 만호는 빙그레 웃으면서 부형틈에 끼인 여인의 뒤ㅅ모양을 혹시(酷視)를 햇다.모래알 산길을 곱을탕 곱을탕 일단은 한참만에 옥련사에 다엇다.대웅wus 앞 넓은 마당에서 학년별의 몇가지 단체경기를 하고나서 게집애들의 「깁븐 원족회」라는 창가유희를 마친뒤에 시게를 꺼내본 만호는 점심을 선언햇다.「처음에 물을 마시고 천천이들 먹으란 말이며 산에 오면 밥이 집어서 보다도 더 맛이 잇기 때문에 그저 씹지두 안쿠 막우 꿀덕 삼켜버리는 사람이 만어. 그래서 체하는 수가 만흐에까 조심들해서 먹으란 말이여!」만호의 상투뎍 주의는 방종과 자유를 조와하는 아이들의 귀에는 그다지 큰 효과를 못준 것 갓다.＜46＞아이들은 만호의 말이 떠러지기가 밧부게 개미색기처름 숩속으로 모다 흐터저갓다.학부형들은 다 자긔의 아들딸 곁으로 자리를 옴기엿다.도토리 알처름 남은 것은 만호뿐이엿다.새삼스럽게 병난 최교원이 원망스러웟다.만호는 아츰에 하숙에서 변도를 거절하고 가개서 사가지고 온 가스테라를 먹을려고 그늘진 바위를 차저 안젓다.봉지를 뜻고 잇스려니까「선생님!」하고 소리를 질은다.도라다보니 그는 이학년의 우등생인 박경애엿다. 손에 무슨 하-얀 조이로 싼 것을 들고 왓다.「왼거냐? 누가 주시던?」만호는 일변 고마웟다. 그리고 경애의 대답을 기다리는 찰나의 인스피례숀은 발서 문뎨의 젊은 녀인에게로 발작햇다.「저-언니가 선생님 갓다드리라구요」경애는 공손이 절을 하고 가려고 한다.「느 언니가 누구시냐? 검정치마 입으신 이 말이냐?」「네!」만호는 자긔의 추측이 뎍중된 데에 일종의 쾌감을 늣기엿다.「가서 보내주신 것은 잘먹슴니다라구 엿줘라! 응?」＜47＞경애는 방긋 웃고나서 솔포기 사이로 뛰여가 버린다.만호는 경애가 뛰여가 안는 곳이 자긔와 그다지 거리가 멀지 안은데에 조곰 거북해젓다.일부러 자긔는 조용하다고 밋고 처저온 자리가 오히려 이십보 내외에 젊은 녀인이 안젓다는 것은 혹은 다른 부형들의 오해라도 살 것 갓튼 의심이 낫다.더구나 종이에 싼 음식까지 가저다주는 것을 본 학부형이 잇다면? 하고.그러나 만호는 아모런 양심의 가책이 업다고 버틔엿다.만호는 가스테라를 집어너코 하-얀 조이를 끌넛다.그것은 화신특제의 등산변도엿다.가스테라만 먹고 어떠케 아이들이게 부댁길가?가 은근히 걱정되든 만호는 변도의 냄새만 마터도 긔운이 용솟음치는 것 가텃다.한참만에 경애소리가 또 뒤에서 난다.「선생님 차 잡수세요!」경애는 물병을 가저다 만호의 압헤 노코 뛰여갓다.만호는 일변 엇어만 먹기가 열업스면서도 은근히 속으로 깁벗다.검붉은 맥차를 마시면서 고마운 녀자 아름다운 처녀 아름다운 처녀 친절한 학부형!하고 속으로 외엿다.二하로의 원족은 만호에게 잇서 오히려 심신의 피로를 더해주엇다.＜48＞만호는 하숙으로 도라오는 길로 바로 자리에 쓸어저 버렷다.눈앞을 어른거리는 것은 문데의 젊은 녀인이엿다.「저는 박경임이야요. 경애가 제 동생이지요. 아모것도 모르는 걸 가르키시너라구 얼마나 힘드세요. 온!」옥련사를 뒤에 두고 비탈길을 나려오면서 우연이 자긔와 인사할 찬스를 어덧슬 때 그는 너무나 귀여운 성류알 가튼 니를 두셋 내노코 방긋 웃엇다. 그 방긋 웃는 경임의 얼골이 쓰러진 만호의 눈앞흘 어린거리는 것이엿다.만호는 일즉이 이성과 접촉해서 련애 가튼 것을 해본 경험이 업는 순박한 만호엿다.그는 현대 청년으로서는 너무나 바보에 갓가운 순결한 자긔라고 생각한다.스물 다섯에 둘을 더한 만호는 확실히 로총각이 되엿다.「일생을 총각으로서 보내버릴가?」 이것은 만호가 지금까지에 얻은 자긔 처세에 대한 의문이엿다.어터케 해서라도 한 개의 뜻맟는 이성과 짝지여 부부생활을 해볼 욕망이 업든 것은 안이엿다.오히려 그 욕망의 힘은 스물 다섯이 넘은 뒤부터는 불가티 강하게 자긔를 흔들기 시작햇섯다.그러나 그는 자긔현실을 잘 알고 잇섯다.첫재 자긔와 짝해줄 이성이 업섯다.둘재 이성이 잇다손 치더라도 그와 부부생활을 할만한 자긔의 수입이 업섯다.그럼으로 자긔는「일생을 총각으로-」라는 「스로강」 미테서 그럭저럭 지내가자는 생각이 그의 굿은 신념이 되고 마럿다.그러든 자긔가 젊은 성의 얼골이 방긋 웃고 눈앞흘 어른거릴 때 신념은 눈녹듯 살어지는 것이엿다.＜49＞그저 무조건하고 경임을 사랑해보고 십흔 마음이 점졈 부푸러 올나오면 올사록 자긔의 과거는 너무도 꽃과 향긔가 업는 적막하고 무건조한 과거엿다고 생각키엿다.그러나 자긔가 적극뎍으로 뛰여나가 경임을 유혹할 아모런 수단도 용긔도 갓지 못한 것을 모르는 배가 안인 그는 다만 속으로 남몰내 사모할 것 그뿐이엿다.三학원 뜰 앞에는 코스머스가 피여서 하느작어리고 조고만 직원실 마루틈에선 귀뜰귀뜰 버레가 운다.만호는 쓰든 철필을 집어던지고 원지를 등사판에 끼엿다.취임당시부터 게확해 나려오든 「가정방문용지」를 등사한 만호는 두 권으로 난우어 책을 매엿다.한 권은 자긔반 것 또 한 권은 최교원의 것이엿다. 수업료 증수부를 드려다보고 삼개월 이상 미납아동을 뽑아 써내든 최는.「제-기 이놈의 짓을 누가 헌담!」하고 책장을 덥고 나서 긔지개를 친다.갑작이 압뒤산에서 콩복는 것 가튼 총알소리가 쏘다저나며 「와-」하는 아우성소리가 들끌어난다.그러자 교실을 거러들어오는 퉁탕소리가 들니더니 소제하든 삼학년 아이 하나가「선생님 저긔 중학교 학생들이 전쟁연습을 해요!」하고 문을 열고 들어온다.만호는 출석부와 아동조사표를 대죠해 노코 매여논 방문록에다 동리별로 아동명을 긔입하다가「그래 알엇서. 소제나 해. 어서」＜50＞해버렷다.최교원은 주판알을 한참 굼글리더니 「미랍액이 사월이후 구월까지 백원이 넘네그려! 이러구 해먹을 수가 잇나」하고 나서 다시 주판질을 하더니「납입률이 겨우 륙활강(六割强)일세」하고 다시 조이쪽을 드려다보고는「대체 사월서부터 여태껏 한달치도 안낸 놈은 어터케 하느냐 말야! 그놈의 것 쪼차 보낼 수도 업고. 제-기참!」하고 혀를 챈다.최교원 다시「우리 내일은 보내보세. 어터케 하나. 우리도 먹어야 살지. 이것 좀 보게 그려」하고 미랍자 성명을 쓴 조이 쪼각을 만호에게 넘긴다.「글세」만호는 조이조각을 드려다 보면서「비러먹을 것. 월사금을 쇠통밧지말고 한번 해봐?」하고 의견 비슷 입을 열엇다.「그야 조치. 그러나 그것은 도져히 실행할 수 업는 리상이고-안이 공상이지!」최는 다시 말을 니여「대체 누가 좀 몇 만원 좀 내노치 안나!」하고 탄식처럼 중얼거리다가담배 연긔를 천정으로 품는다.「그러타고 손가락만 빨고 냉수만 먹고야 살어갈 수가 업고...」＜51＞하고 우득허니 안젓다가「접장 똥 개도 안먹는다」고 누가 그말 잘 햇거든... 허허... 」하고 한바탕 껄걸 웃어댄다.만호도 따러우섯다.웃음소리가 그치자 싸-늘한 침묵이 실내를 흘는다.어느 구름 쪼각이 해를 막엇슴인지 부시게 비치는 서쪽 유리창이 갑작이 흐려진다.만호는 박경애의 일흠을 페-지에 써너으며 또 한번 경임이와 성류속 가튼 니ㅅ속을 연상햇다.四그 이튼날 만호는 아fot턱의 잔수염을 깍고 새로 빤 칼나를 밧구어 맨 뒤에 학교에 나갓다.오전까지만 수업하고 오후에는 가정방문을 할 게획이엿다.이상하게 방문코-스가 학교부근부터 하는 것이 편리하게 되엿다.만호는 학교부근의 사오호를 마치고 거리에서 노는 경애를 발견햇다.「저의 집엔 안가서요?」하고 경애는 따리엿다.「지금 느어머니 게시냐?」「어머니는 안게시고 언니만 잇든데요!」만호는 가슴이 갑작이 찌르르 해젓다.자긔의 사모하는 녀성 경임이와 조곰이나마 담화의 찬스는 왓다고 생각햇다.「그래. 지금 가자!」＜52＞만호는 경애를 압세우고 경애집 앞까지 왓다.만호의 가슴은 두근거리기 시작햇다.「너먼저 들어가서 선생님이 가정방문 오섯다고 그래라!」「가죽방맹이요?」「엑키. 가정방문!」「네」경애가 뛰여간 뒤에 만호는 귀를 귀우렷다.「가정방문」이란 발음을 또다시 「가죽방맹이」라고 하면 어터커나 하고-조곰 잇스니까 발자욱 소리가 갓가히 들려오더니 선듯 나타나는 것은 경임이엿다.만호는 어름어름하고 서잇슬 때가 안이라는 듯이 얼는 모자를 벗고 공손이 절을 하면서 입을 열엇다.「요젼에 원족회 때엔 너무 페를 끼처서-」하자 경임은 말을 탁 밧어서-「온 별말슴을 다허심니다. 어서 들어오세요... 」하곤 앞에서 안으로 안내를 한다.만호는 두세번 사양을 하다가 자긔가 온 용무를 말한 뒤에 머리를 굽히며「그러면 용서해 주세요」하곤 따러 들어갓다.경애는 어느 틈에 마루를 비질하고 나서 돗자리를 페여놋는다.「마참 어머니께서 안게심니다. 그러나 경애에 대한 말슴이시면... 」하는 경임이 말줄기를 이번에는 만호가 가로채여＜53＞「네, 감사함니다」하곤 끈어노앗다.돗자리 우에 올나간 만호는 갑작이 마음이 이상한 곳으로 움직여지는 것 가탯다. 가정방문을 온 긔분은 바야흐로 찻기에 힘들엇다. 마치 련인을 만나러 온 것 가탯다.안인게 안이라 오늘의 만호에게는 「가정방문」의 목뎍보다도 경임이를 방문하는 그것이 더 큰 목뎍이요 더 강한 목뎍일 것이다.경임은 갓뜻은 비죤을 담은 담배 상자와 석냥과 재터리를 가저다 노코는「담배 피세요-」하곤 굽히엿든 두 무룹을 세우고 일어슨다.엷은 첫가을의 생소적삼을 입은 그의 살향긔는 마루의 공긔를 흔들고 만호의 코를 실멋이 찔넛다.만호는 여자의 살향긔를 비로소 똑똑이 맛볼 수 잇다는 듯이 저도 모르게 코로 마음껏 향긔를 드리키엿다.만호는 또다시 겻흐로 와서 경임에게 요건을 주- 「말해버릴야고 입 열을려다가」「아 담배 피세요. 온 집안이 누추해서... 」하는 경임이 써비스로 역습을 당햇다.「온 천만에 말슴을 다하심니다」하고 조곰 말을 끈엇다가「-에그 가정교육이 훌륭하시니까 그러켓지만 경애는 지난 일학긔에도 성적이 퍽 조왓슴니다」하고 입을 열엇다.「에구. 가정교육이라니요. 어머니 한 분이 집안 살님하시기도 힘드시는데... 다 선생님이 잘 가르켜 주시니까 그러치요!」＜54＞경임은 일변 만호를 축겨올니면서 미소를 띄인다.가정방문록을 슬몃이 꺼내여 경애란(欄)을 떠들엇다.가정상황란의 가족 수, 환경, 가옥 구죠, 등을 만호는 본대로 써너코 「아동성행란」의 긔질 성격 등을 또한 뭇지안코 그대로 써너은 뒤에 장래의 희망에 대해서 입을 벌렷다.「글세요, 어머니는 래년 봄엔 보통학교로 옴긴다고 말슴하시지만 나는 반대햇담니다. 여긔서 졸업하고도 넉넉히 다른 학교에 들어갈 수 잇는데 옴길 필요가 업지 안어요?」「천만에요. 저이들이 보통학교처럼 가르키겟슴니까. 첫재 교실의 좁고 운동장이 좁고 설비가 불완전하니까 만날가야 보통학교 입학 예비긔관 밧게 될게 업죠!」하고 만호는 정색을 햇스나 그것이 발서 고언(苦言)인줄 안 경임은「호호. 그것은 너무 히늬구시죠... 」하고 깔깔 웃는다.「감사함니다. 그만큼 리해 해주신다면 오히려 엿줄 말슴이 업는걸요... 」하고 만호는 타든 담배를 껏다.경임은 무엇을 생각한 듯이 갑작이 일어나드니 방안으로 들어간다.이윽고 경임은 쟁반에 「에비아라fp」를 담어 한 모퉁이에 노코 유리컵을 두 개 업허노은 조고만 상을 들고 마루로 나온다.「경애야-」하고 경임이 부르니까「응-」하고 뒤 안에서 대답한다.＜55＞경애는 물방울이 병 몸둥이에서 뚝뚝듯는 두 개의 삐-루 병을 들고 부억에서 나온다.만호는 속으로 「큰일낫다」고 걱졍이 됏다.경임은 센누끼로 병마개를 댓 번 툭툭 처서 한 방울도 솟아 올나오지 안케 병을 열고는「온 모처럼 오섯는데 대접할 게라구 잇서야죠!」하면서 유리컵에다 딸어 놋는다.병을 기우린 경임의 손을 만호는 똑바로 처다보기가 어마어마햇다.만호는 권하는 컵을 그대로 상우에 놀 수는 업섯다.히야시 삐-루에 말넛든 목을 축인 만호는 에비아라레를 한 개 집어 소리가 나지 안케 혀바닥으로 부서트리엿다.경임은 병을 다시 컵에다 기우린다.삐-루을 딸으는 기술이 상당한 「구루우도」라고 늣겨진 만호는 오히려 일종의 겁이 낫다.만호가 석 잔을 마신 다음 경임은 나머지 삐루를 비엿든 컵에다 쭉 딸어서노코 다시 딴 병을 열야고 한다.「열지 마십쇼. 배가 불음니다」만호는 일변 사양하엿스나 경임은 듯지 안엇다.「참. 더우신데 우와기 벗으서요!」하고 선반에서 들기름 냄새가 나는 태극선을 나려다 놋는다.경임은 새로 열은 병을 또 기우려 만호의 잔에다 가득이 붓는다.만호는 자긔만 묵덕묵덕 밧어만 먹을게 안이라 경임이에게도 한 잔을 권할 필요를 늣기엿다.만호는 병을 컵에다 기우려서 한 잔을 따러놧다. 그리고는「이번에는 제 공격 좀 밧으서야 함니다」하고 입을 헤벌니면서 눈우슴을 첫다.경임은 만호가 권하기를 기다렷다는 듯이 만족한 웃음을 지으며 조곰식 마신다.＜56＞만호는 차차 얼골이 확근거려지기 시작햇다. 바람이 간들 마루 우로 기여올나 왓는지 흐터진 머리카락이 눈압헤서 흔들거린다.만호는 일종의 쾌감을 늣기면서도 또한 일종의 불쾌를 늣기엿다.그것은 경임의 너무도 능난한 남자다운 사교방법에서 온 불쾌엿다.나머지 삐-루를 자긔 압헤 또 따러놀려고 하는 것을 만호는 흐트러진 머리를 축겨올니려고 이마에 올니든 오른손으로 불이낫게 병꼭지를 눌넛다.이 바람에 어느 틈엔지 비단결가튼 경임의 손등에 자긔의 다섯 손가락이 스르르 스처 지내온 것을 늣길 수 잇섯다.만호는 확실이 이순간 흥분이 되엿다. 그러나 졍신을 밧작차리엿다.경임은 띄염띄염 한 잔을 다 말니고 나서 알콜 기운이 그제야 조곰 올나왓다.만호는 너무 오래 안젓기가 겁이 낫다.이러케 젊은 녀자로부터 대접을 밧어보지 못한 만호는 뒤ㅅ인사를 엇더케 맟이고 일어스는 것인지도 알수 업섯다.만호는「너무 페만 끼처서 오히려 미안함니다」를 남기고 자리를 일어섯다.그리고 약간의 직업심리가 발작됏슴인지 경애에 대한 상식뎍인 몇 조목의 부탁을 남기고 비틀거름으로 대문을 나섯다.문밧게까지 얼골을 내다보이며 인사를 한 경임을 만호는 한참 나려가다가 다시 돌아봣슬 때까지 서 잇는 것을 발견햇다.만호는 모퉁이 길을 거러나오면서 부질업시 그녀자의 과거가 몹시 알고 십헛다.＜57＞만호는 자긔의 하숙을 향하는 길거리에서 동료 최교원을 만낫다.「익쿠. 한 잔 햇군. 얼골이 화-ㄴ한데」만호는 선듯 최를 꼬이엿다.「집에 가 모자 쓰고 나와. 어서」「왜 한잔 내려나?」「내지!」최가 모자를 쓰고 나오자 그들은 넘어가는 저녁 해를 등에 지고 고개를 넘엇다.서울 장안엔 저녁 연긔가 발서 피여올은다.만호는 최에게 경임의 과거를 물어보는 것이 가장 속할 것 같엇다.문 안으로 들어온 그들은 선술집으로 들어섯다.위선 최를 자긔졍도 만큼 취하게 할 필요를 늣긴 만호는 곱백이로 들어안기엿다.「이게 무슨 경우람!」하면서도 최는 연방 들어켯다.五뎐등에 불이 들어왓다.그들은 취해가지고서야 술집을 나섯다.「여보 최. 내가 최에게 꼭 물을 말이 하나 잇서!」＜58＞「무슨 말이여!」「나! 장가 하나 들여줘!」「장가? 참말인가. 여보게 만호! 딴 사람됏나? 대체 술이란 조흔게로군! 들여주지. 들여줘」「그런데 말야. 저 왜 박경애 언니 알지 최」「그래. 경임이 말이야? 경임이헌테 장가가 들고 십단 말이야? 하하하하」최는 배를 움켜쥐고 깔깔 웃는다.「이 사람아. 내 말은 좀 들어봐요 글세」만호는 엇던 모욕을 당한 것 가튼 불쾌를 늣기엿다.「해봐 글세」「장가는 농담이고 말야. 경임이가 매력 잇는 녀자인지 대체 그의 과거가 엇더햇섯나 말야」「에-기 이사람. 그래 어듸 알게 업서 경임이 년 과거를 알려고 하나! 에튀에!」「침배틀 만큼 더러웟나 그게?」하고 만호는 최의 입에서 엇던 말이던지 나오도록 끈젹대엿다.「더럽다느니 보다도 무서운 녀자-ㄹ세」「왜 사람을 죽엿나?」「한 두 사람을 죽엿스면 말이나 업슬기네 만은!」최는 일변 퉁기기만 하고 이야기를 터트리지 안엇다.만호는 여긔까지의 륜곽만을 듯고서도 밀우어 그의 과거가 조치 안엇다는 것을 깨달을 수 잇엇섯다.＜59＞해지기전까지 흥분되엿든 만호의 경임에 대한 정렬이 갑작이 싸-늘하게 식어저가는 것가탯다.오히려 최에게서 그런 말을 듯지 안은 것만 갓지 못하엿다.이번에는 만호가 뭇지도 안는데 최는 신이 나서 입을 열어「그게 OO녀고를 졸업할 때는 상당한 인긔를 끌엇지. 계집이란 원래 남보다 얼골이 잘나면 탈이야. 그저 못난 편이 안심이야!」「인긔라니?」「그게 성악도 잘햇고 연설도 잘햇거든. 그 바람에 미처 날뛰든 시러배들이 모다 삿갓쓰고 넘어젓지」최는 다시 입을 열엇다.「그런데 고게 일종의 마녀라면 마녀-ㄴ인데 대개 고것헌테 첫 번 걸니면 어리석은 게 사내라구. 누구든지 그 미모, 애교, 수단에 녹아넘어 갓다가는 그만 나종엔 XX는 고사하고 키쓰 한번 못해보고 밋그러진다거든... 」최는 하하하하 하고 한바탕 웃어넘기엿다.만호는 최의 이야기를 들어가면 갈수록 싸-늘한 환멸만 늣기여졋다.만호는 최의 말엔 거짓이 업스리라고 밋어버렷다.애초에 자긔와 가튼 내놀건 똥집밧게 업는 학원 강사쯤이 그 종류의 녀자를 사귀여 보려는 게 잘못이다 라고 머리를 흔들어 버리엿다.고개 마루 턱에 올나 왓슬 때엔 그들은 술이 깨여 맹숭맹숭햇다.만호는 하숙으로 도라와서 양복도 벗지 안코 쓸어젓다.불량녀의 마술에 걸려 공연이 몇 일을 감졍을 흥분식히엿다는 것은 너무도 자긔가 어리석엇든 탓이라고 깨달엇다.＜60＞만호는 다시 일어나 양복을 벗고 잠자리를 깔엇다.「그러나 나는 일생을 총각으로-」하고 중얼거리면서 년등 시우치를 비틀어버리엿다.六몇칠 동안을 만호는 밧벗다.산비탈 이쪽저쪽에서 만호는 자긔반의 학부형 집을 차젓다. 지게 작대기로 거적을 바처논 것 가튼 것이 그들의 주택이엿다. 바람 불면 날너갈 것 갓튼 것이 그들의 안식처엿다.개천가 거름 싼 우에 감자막가티 움을 친 것이 그들의 복음자리엿다.어터케 이런 속에서 자라난 아이들을 날마다 학원에 내여 보내나? 하고 만호는 비로소 놀내엿다.이런 곳에서 자라난 아이들이 자긔가 가르키는 생도인가? 하고 비로소 늣긴 만호는 너무도 가슴이 쓸아리엿다.「어듸할 것이 업스면 이런 아이들의 부형을 긁어서 입에 풀칠을 할나구하나?」만호는 새삼스럽게 자긔현실이 싸-늘해젓다.그러다가는 「선생님. 선생님」하고 두 팔에 매여달려 어리광을 피우는 어린것들의 별가티 빛나는 눈동자를 나려 볼때는 눈물이 날 만큼 그것들이 귀엽고도 불상햇다.적은 아이가 조곰식 자라고 하나를 알든 아이가 열을 알고 못된 버릇을 가젓든 아이가 조곰식 그 버릇이 고처저가는 이 위대한 사실이 주는 쾌감은 만호의 유일한 위안이엿다.만호는 최교원도 가 버리고 소제하든 아이들도 다 가버린 씻은 듯 고요해진 직원실에서 가졍방몀¸의 자료(資料)로＜61＞ 통계표를 만들고 안젓다.＜이하 6줄 판독불능＞만호는 일종의 불쾌감을 늣기엿다.『응! 가거라!』만호는 붕투를 본등만둥 경애를 보내엿다.경애가 나간 뒤에 만호는 뜻어볼 필요가 업다는 듯이 봉투를 그대로 부벼서 양북속에 집어넛다.아모리보아도 경임의 하는짓에 불량녀의 대담성이 보이엿다.해가 점으러서 어둠이 기여들자 만호는 테불우를 정리하고 일어섯다.하숙으로 향하는 길거리에서 발서 져녁을 먹고 문안을 들어간다는 최를 만낫다.최는 새와이샤쓰에 칼나를 끼엿다.그리고 구두를 약칠해 신엇다.『해다젓는데 웬모양이여...』하고 만호는 빙그레 웃으면서 빈졍거렷다.『글세 좀 차저가볼 일가가 잇서서...』최는 약간 못맛당하다는 듯이 얼골을 졍색 햇다.＜62＞만호는 저녁을 먹고나서 동저고리 바람으로 뒤ㅅ산에 올나갓다.백여호가 사는 초가집들이 군데군데의 양철집과 석기여 굼틀거리고 잇다.그래도 명색이 학교라고 건물노는 동리 가운데서 데일 큰 것이 일종의 미적지근한 자존심처럼 만호는 늣기여젓다. 만호는 시선을 반대 반향으로 돌니엿다.축느러진 솔가지 사이로 오색유리를 깨트려 뿌린것가티 꽉드러찬 것이 경성시가의 뎐등불이엿다.도시(都市)! 거긔에는 오색뎐등이 빗나고 잇다. 술이 잇고 게집이 잇고 째쓰가 잇다. ―그러나 자긔와는 아모런 관게가 업는 딴 세상과 같엇다.보름을 이틀압둔 더러찬달이 소나무 그늘을 희믜하게 움죽인다.만호는 날마다 애음하는 약물을 마시려고 다시 골작이로 나려섯다.약물터에는 아이들이 유리병을 가지고 약물을 퍼담고 잇다.만호는 약물을 먹고나려오다 유리병을 가지고 물터로 올나오는 경애와 마조치엿다.『선생님 왜 구경안가섯서요?』『무슨구경?』『언니하고 여럿이 창가허는데 말애요.』『창가? 어듸서?』『청년회관서라든데요.』『너는 왜 안갓늬?』『언니가 오지말나구 햇서요.』＜63＞『응!』만호는 드른둥만둥 나려와 바렷다.다시 하숙의 자긔방을 차저 왓슬 때는 문틈에서 버레가 숨어 울고 잇섯다.아모러케나 벗어 책상우에 집어 팡개친 양복저고리가 못에 걸어나 달나는 듯이 한자락이 방바닥으로 즈르르 떨어젓다.만호는 벽에 걸으려고 무심히 한자락을 쳐들다가 뒷자락을 처들엇슴인지 포켓트에서 무엇이 프스스하고 발둥우에 가볍게 떠러지는 것을 늣기엿다.함부로 국여너엇든 이중봉투다.「김만호 선생」이라고 가늘게 썻슴인지 김자와 선자가 국여저 떨고잇다.만호는 갑작이 긔운이 이상해젓다.비록 그가 부량녀라 하더라도 젊은 게집인데는 틀님이업섯다.젋은 녀자로부터 편지라고 바더보지 못하던 자긔가 안이엿든가?그는 이러케 생각하는 동안 두손은 자긔도 몰으게 어느새에 국여진 봉투를 뜻고 잇섯다.봉투에서 나온 것은 세조각의 조이엿다. 하나는 오늘밤에 열니는 음악회의 초대권으로 또 하나는 푸로그람이고 하나는 간단한『별로히 바부시지 안으시거든 구경오서요. 저도 출연할 듯 함니다. 경임』이라고 쓴 편지엿다.만호는 푸로그람을 훌텃다.제이부(第二部)중간에 『狂想은 달빗을 타고』라는 경임의 독창이엇다. ＜64＞만호는 갑작이 마음이 들석햇다.아즉도 뛰여가면 넉넉히 경임의 독창을 들을 수 잇슬 것 가탯다.봉투를 국여내버리든 자긔의 마음―그것은 일순간의 병덕사상의 발작이엿다고나 후회한 듯이 그는 불이나케 옷을 주어입엇다.7만호가 뎐차에 나려서 음악회장인 쳥년회관 앞에 뛰여왓슬 때는 발서「만원」이라고 쓴 조이가 다친 문짝에 부터잇섯다.만호는 문짝을 흔들고 차는 중학생들틈에 끼여서 우둑허니 섯다가 발길을 돌니엿다.공원한 짓을 한 것처럼 그는 입맛을 다시면서 라듸오에서 중게(中繼)하는 노래소리에 귀를 기우렷다.노래는 마침 끄치낫다.아나운서가 입을 열엇다.『이번에는 소푸라노의 명수 박경임양의 독창임니다. ―「광상은 달빛을 타고...」 지금 어엽분 자태로 삽분삽분 거러서 스테지에 나옴니다.』만호는 자긔도 모르게 발길을 멈추엇다. 하마트면 못들을번 햇고나 생각한 그는 오히려 추녀끗에서라도 듯는 것만이 깃벗다.깁푼 산골작이 어느 나무가지에서 일음몰을 어느새가 마음* 지적이는 것 가티 피아노 젼주(前奏)는 농익엇다. 이윽고 흘너나오는 경임의 육성은 소리나는 옥(玉)이 달빗을 타고 공중의 은쟁반을 마음것 궁구는 것 갓다.만호는 졍신이 앗질햇다. 깜박 모든 것을 니져 바렷다.＜65＞만호의 앗질한 눈앞헨 확실이 삐―루를 딸튼 경임의 부드러운 손등이 어른거리엿다.노래가 그치고 사람들이 물일듯 밀려나왓슬 때에 만호는 비로소 흐터진 녀자 가운데서 경임이를 차즈려 햇다. 한바탕 쏘다져 나온 뒤에 경임의 얼골이 보이엿다.「앗」만호는 별안간 놀내엿다. 그것은 바로 경임이 곁헤 앗가의 최교원이 따러 나오는 것이엿다.일가집에 볼일이 잇다든 최교원이 음악회에 저혼자 왓다는 것은 암만해도 만호의 의심을 살재료엿다.만호는 최의 태도를 더 좀 조사할 필요를 늣기엿다는 듯이 그들의 가는 쪽을 뒤에 서서 딸엇다.그들은 무슨 이야기를 주고 밧는지 각금 웃음소리가 뒤에까지 들렷다.한참만에 차(茶)ㅅ집앞에서 최는 경임에게 손짓을 하더니 이윽고 경임은 최를 딸어간다.만호느 ㄴ모든것을 다 알엇다는 듯이 발길을 돌니엿다.뎐차도 타지안코 그는 타박타박 거러서 시내로 나섯다.달은 놉히 떳다. 자긔의 한뺨만한 그림자를 밟으면서 자긔의 안식처를 차저서 고개를 넘는 그는 엇전지 각금 뒤가 돌아다 뵈엿다.뒤에선 최와 경임이 올나오는 것도 갓고 아즉도 어느 구석에서 차를 마시너라고 처박혓는것도 갓다.만호는 은근이 속은 것이 분햇다.최가 오늘의 이러한 일을 허랴고 일부러 경임을 가긔에게 중상한 것이 안인가? 하고 늣겨진 만호는 최가 괘심하기 짝이업다. ＜66＞경임을 자긔에게 중상한 것과 가티 최는 물론 자긔를 또한 경임에게 중상할 것이라고 까지 늣겨진 만호는 저절로 주먹이 쥐여젓다.만호는 하숙압까지 왓스나 드러가기가 실혓다. 그는 다시 아래로 나려왓다. 포케트에 한잔의 술갑도 업는 그엿스나 덥허노코 발길을 옴긴 것은 길거리의 술집이엿다.그는 혼자서 함부로 열잔이상의 술을 마섯다. 외상을 지고 한참만에 술집을 나슨 만호는 몸이 뒤틀니며 길이 잘 보이지 안엇‹¤.그러나 최가 곁에 잇스면 실컨 한바탕 두두리고 십흘만큼 흥분된 졍신만은 더 한층 또렷해갓다.8이튼날 아츰이엿다. 주인이 문을 두다리는 통에 어eua푸시 잠이 깨인 만호는 선듯 정신이 들며 지난밤의 자긔의 한일이 꿈속가티 토막토막 떠올낫다.『대체 웬약주는 뜻박게 자지고 온... 저런... 저 얼골좀봐... 』주인 로파가 문을 열고 얼골을 징끄리는 바람에 비로소 자긔의 얼골에 무슨 상처가 난 것을 알 수 잇섯다.만호는 어제밤에 술집에서 나온뒤로 최의 집으로 바로 가서 대문짝을 발로찬 기억이 난다. 그러나 최를 못맛낫슴으로 다시 문안을 넘어가는 고개ㅅ길을 거러간 기억이 난다. 고개를 넘다가 최가 경임이와 맛부터 넘어오는 것을 마조친 긔억이 난다.그리고는 자긔가 먼저 주먹을 힘겄쥐고 『이자식 개가튼 자식!』하고 최를 갈긴 긔억이 난다. 그리고는 그다음엔 최가 자긔를 댓구해서 갈겻는지 또는 자긔가 자긔바람에 넘어젓는지 엇지됏는지 아모 것도 알수 업다. 어터케해서 하숙에 와서 눕게 되엿는지 도모지 꿈속엇다. 이져버린 것처름 희믜하고 몽농할 뿐이엿다. ＜67＞『자... 거울 좀 보우. 로파는 손거울을 가지고와서 보인다.만호는 놀내엿다. 시퍼러케 눈퉁이가 부엇다. 자긔가 자긔를 몰을 만큼 얼골은 군데군데 몹시 멍이 들엇다.취한 졍신에 비록 대들엇기로 자긔를 무지하게 처서 상처를 내엿나? 십흐매 새삼스럽게 최의 소행이 괘ㅅ심하엿다.그러나 알수업는 일이엿다. 혹은 자긔 자신의 잘못으로 어느 돌밧헤나 단단한 땅 우에서 넘어저서 다첫는지도 몰을 일이라고 그는 또한 의심햇다.엇잿든 얼골이 만신창이 되여가지고는 아이들 앞에 나가기가 실엿다.그뿐만 안이엿다. 그는 양복 저고리가 흙이 뭇고 몹시 국여젓다.『어터게하고 내가 돌아왓서요. 어제밤에요.』하고 만호는 멍들은 얼골을 가만가만 씨스면서 밥상을 채리는 로파에게 물엇다.『말 말우. 그게 무슨 짓이요. 길거리에 쓸어젓는걸 요아래 차서방이 문안서 나오다가 업고왓서 업고... 』로파는 혀를 끌끌채면서 다시 말을 닛는다.『그러기에 얼는 장가를 들어 마누라 자미를 보면 저런 일이 안생기지.... 』만호는 로파의 이말이 일리가 잇는 말이라고 생각안는바는 안이엿다.량심이 잇는 놈가트면 응당 아츰에라도 일즉 자긔에게 와서 자긔를 속인 잘못을 청산해버리고 말어야 할 노릇이 아닌가? 하고 밥상을 바든 만호는 곰곰이 속이 끄러을낫다.만호는 자긔가 안나가면 칠십여명의 아이가 고아(孤兒)들처름 들끌을 것이 유달니 량심을 찔넛다.그는 입다가 걸어둔 여름양복을 입고 학윈에 나왓다.＜68＞사무실에 들어스자 최는 뜻밧게 놀낸 목소리로『웬일인가? 저얼골이... 』하고 시침이를 뗀다.『무어? 웬 능청마진 자식!』하고 대번에 갈기고 십헛스나 이이들을 위해서 참엇다.『응? 약을 발너야지 어듸 다첫나? 응?』최는 일변 동정이나 하는 것처름 서들엇다.만호는 성이 치밀어왓다. 그러나 만호역 성을 참고 시침이를 뗏다. 그리고 아모말업시 침묵을 직히엇다.울분의 몇 시간이 지내자 아이들은 다 갓다.갑작이 직원실의 공긔는 긴장되엿다.긴장된 공긔와 엄숙한 침묵이 흘넛다.이윽고『―나는 래일부터 그만 두겟네!』하고 만호는 비장하게 발음햇다.『응? 그게 무슨 말인가? 』『그것은 자네를 위해서 그리고 내 자신을 위해서... 』『대체 무슨 농담이 그런가 이 사람아?』『농담?』만호의 두눈은 새를 소리는 독수리의 그것과 가티 최을 쏘앗다.먼호는 벌떡 일어섯다. ＜69＞벽에 걸렷든 자긔의 모자를 아모러케나 집어쓴 그는 문을 열고 나와버렷다.그는 자긔의 발길이 마지막으로 운동장을 드듸나 생각하니 륙개월 젼에 최의 권고로 룸펜생활에서 일약 이 학원에 취임될 때 일이 떠올낫다.최는 자긔와의 십년래의 친구엿다. 그러나 오늘 발서 최는 자긔의 친구가 안이엿다.이제 친구를 일코 그나마 직업까지 일은 만호는 현실이 너무도 암담한데 가슴이 떨리엿다.모든 것이 자긔의 신념(信念)이엿든 『일생을 총각으로 ―라는 처세관이 너무도 굿세지 못하엿기 때문이엿다고 그는 새삼스럽게 자긔 자신을 원망햇다.만호는 그 뒤 몇칠이 지낸 어느날 새벽 조고만 옷보퉁이를 들고 안개가 자욱한 산길을 어듸로엔지 거러가 버렷다.만호가 가버린뒤 넉달이 지낫다.학원부근의 주민들과 학부형들은 최교원 배척 운동을 일으켯다.그것은 쳐자가 잇는 남교원이 학부형(경임)을 간통하야 임신까지 식혓다는 사실이 폭로된 것과 만호가 나간 것도 실상은 최가 은근이 쪼차낸 것이라는 것을 깨달엇기 때문이엿다.―(1934.2.7)― ＜70＞＜44-70＞
1934년 12월 01일	廉尙燮	長篇 無絃琴廉尙燮담배로 해서 이러한 풍파가 한번잇섯다. 지난 달 초승깨이엇다. 날마다의 일이지마는 삼십분 쉬는 동안에 차듸찬 벤또 한 그릇을 훅딱 따세고나서 불과 십분이나 십오분 남은 시간을 리용해서 뒤ㅅ간 출입을 번가라하는 판이엇다. 찬수는 엇덕하다가 회오리판으로 변소에서 나오게 되엇다.영문도 모르는 찬수는 사무실에 쑥 들어서자 공긔가 이상한 것을 깨다랏다. 떵키-선생이 눈을 부르대며 무어라고 떠들어대고 섯다가 찬수가 드러오는 것을 보고 어듸 갓다 왓느냐고 뭇기에 뒤보고 온다고 대답하얏다. 뒤만 보앗느냐고 채처뭇기에 담배도 먹엇다고 이실직고해버렷다. 자긔의 정직을 자랑한다거나 등등한 위세에 겁이 나서 그런 것이 아니라 뭇는 배ㅅ장이 뻔한일인데 구구스럽게 감추어야 더 창피하겟기에 그런 것이다. 혼자 먹엇느냐고 또 뭇기에 전에 멧십명이 먹엇든지간에 설마 뒤ㅅ간 속에서 마조 안저 먹엇슬리도 업기에 혼자 먹엇다고 대답하얏다.「당신 이 회사 규측 몰라?」 ＜71＞벼락이 발등에 떠러지는 듯 십헛다. 그러니 거긔가서는 할 말이 업섯다.의례 점심먹으랴 가는 종무가 오늘은 공교히 가지도 안코 변소에를 드러가보앗든 것이다.사람이 얼마나 참을성이 업고 담배가 엇더케 먹고 십기에 이런 꼴을 당하느냐고 사정몰으는 사람은 남으랠지 모르겟스나 담배먹는 사람이 아홉시간 참기도 어려우려니와 요새 가튼 날새에 거진 어름이 벅억거릴 지경인 찬밥뎅이를 차(茶)물에 녹여가며 짠지족이나 콩자반 나부령이로 긁어너코나면 더군다나 신물이 오르는 것 갓고 입속이 메슥거워서 먹을 줄 모르는 사람까지라도 한목음 빨고십흔 것을 생각해 준다면 그들만 남으랠 수도 업는 것이다. 게다가 변소에를 들어간달 지경이면 악취에 코가 찌르를 하야 건구역이 더날지경이니 잇는 물건에 자연히 손이 주머니 속으로 드러가는 것이 보통인정이나 그러치 안키로 온종일에 이러타는 자미라곤 업스니 그나마 한 위로도 되는 것이다.땡키- 선생의 호통은 급격하얏다.「나가! 나가! 그런 사람 우리 소용업소」지각을 한번만 하야도 년고자거나 어제드러온 사람이거나 「나가」라는 선언과 「그런 사람 우리 소용업소」가 나오는 것이 예증이요 거긔서 한마듸만 반항을 하면 월급게산서가 당장으로 책상압헤 떠러지는 것인데 그러케 엄금하는 담배를 잘한 일이니 되는 듯 십히 내가 먹엇소 하고 나섯스니 쫓겨날 것은 정한 일이다. 찬수는 반항을 하고 따지자면 첫재 끽연실을 엇지하야 마련하지 안느냐? 또는 그러타고 이 집에는 아조 불긔가 업느냐 하면 그런 것이 아니다. 스팀의 설비가 업는 사무실에는 방마다 난로를 피우는 터이니 그러면 집무시간에는 사무에 방해가 된다하야 금연을 하드라도 휴식시간에는 이방안에서 만이라도 담배를 먹게하느 것이 무방치 안흐냐?... 고 헐말이 수두룩 하지만 이런 교섭이나 진정은 자긔가 여긔 드러온 뒤로도 두세번이나 제출하야도 소용업시 퇴ㅅ자만 당하야 온 것을 뻔히 아는터에 무에 신긔한 말이라고 설왕설래 따지랴 십허서 잠잣고 자긔자리로 가서 갈 차비를 차리랴 하얏다. ＜72＞ 월급 오십원이라는데에 갑시나가서 딸자식을 내주겟다는 혼담이 어우러저 가는 판인데 그나마 떠러지면 파혼이 될 것이요 부친의 꾸지람도 걱정이기는 하나 원체 여긔가 성미에 맛지도 안코 늙어 죽을 때까지 다니랴든데도 아니니 내쫓긴대야 시원섭섭하다는 생각 밧게 아니낫다. 또 집안으로 말하드라도 아즉은 부친이 종로에 나가니 늙으신 부친에게 기대자는 것은 아니나 한 두달 놀드라도 당장 조석 걱정이 박도할 것은 안인즉 좀 쉬이는 동안에 서서히 방향전환의 방도라도 차리는 편이 해롭지 안타는 생각도 한 것이다.「미스터, 김」찬수의 공범(共犯)을 사실하랴고 또 한참 당나긔 울음짜는 소리를 하든 떵키-선생이 별안간 찬수를 불은다.「네-?」저 사람이 섯스니 이편도 마지못해 니러섯다.「정녕 담배 혼자 먹엇서?」「혼자 먹엇세요.」「그럼 무슨 연긔 그러케 만소?」「담배 만히 먹엇세요.」별로 애틋하게 친한 사람이라고는 업지마는 긔위 운수불길해서 쫓겨날 바에야 남까지 끌고나갈 묘리가 업서 이러케 대답하얏다.「담배 멧개 먹엇서?」「두개요.」「두개?...」 하고 총무는 눈을 크게 뜨다가 「똥 대단히 오래 누엇서」하고 탄식을 한다. 그 말구조가 웃으워서한 ＜73＞ 구석에서는 웃음소리가 삿자리우를 딱장벌레가 기어가는 소리만큼 난다.「담배 한 개 멧시간에 태우?」실업가이니만치 여긔에도 벌서 주판부터 끄내는 것이요. 또 그만치나 시간관념이 잇기 때문이기도 하다.「한 십오분 걸리죠.」「십오분? 그럼 두 개에 삼십분. 그리고 노는 시간 삼십분 그러면 당신 점심두 두ㅅ간에서 먹엇소?」찬수는 잠잣고 말앗다.「당신 그짓말요. 웨 그짓말하우 그런 사람 우리 소용업소.」또 소용업다는 소리를 끄내는 것이 아니꼽기도 하거니와 이러케 된 바에야 인제는 소용잇대자 안잇슬련다고 갈테니 염려말라고 호긔스럽게 한마듸하고 책상 설합정리를 하야가지고 나와버렷다.일대사변이 돌발하얏다고 뛰어와서 총무엽해 국궁하고 섯든 방울이 쪼르를 쪼차나오기에「여보게 안군 얼는 월급차저주게」하고 선선히 손을 내미럿다. 월급이라야 날자로 따저줄 것이니 일주일치 밧게 아니되는 것이엇다.「가만잇게 내 뭐라든가! 언제든지 한번 이 지경이 될 날이 잇슬테니 좀 조심들 하라고 그리일러도 듯지 안터니...」하고 안진달이 점잔케 혀를 끌 하고차다가「그건 고사하고 자네는 웨 물색업시 혼자 안고잡바진단 말인가.」하며 엇잿든 참으라하고 또 다시 사무실로 드러갓다가 총무를 따라나온다.총무를 달래가지고 나오는 모양이다.찬수가 총무와 엇밧귀어서 사무실로 드러가니까 웨 고지식하게 실토를 하얏느냐고들 남으랜다. 가-장 정직이나 ＜74＞ 한 채한 것을 도리어 빈정대는 눈치가 찬수에게는 더 불쾌한 것이엇다.「삼십분 동안 점심도 안먹고 담배만 먹엇느냐 할제도 내뻐든 길에 그러타고 해두어 버리면 고만이지.」다람쥐라는 별명을 듯는 친구는 이런 비난까지 하얏다. 결국에 찬수의 말이 이동이저서 그짓말쟁이라고 떵키-에게 핀잔을 더마질 것이 무어냐는 말이 아니라 달은 사람들과 가티 먹은 것이 탄로되도록 말을 잘못하얏다고 책망하는 것이다.「점심 안먹고 삼십분 동안 담배만 먹엇다면 당장 내 설합을 뒤지고 변도갑은 안뒤저보니.」하고 찬수가 이러케 변명을 하니까「내 저러케 고지식하긴 서서 똥누겟네」하고 또들 웃는다.「서서 똥 누겟네가 아니라 우리 처지로는 서서 담배 먹겟네라고 하게.」또들 웃읍지안흔 웃음을 웃으며 뒤ㅅ간을 엽헤끼고 잇는지 똥똥하며 똥노래들만하고 일은 할 생각도 업시 안젓스려니까 「규-지」가 와서 찬수를 불러내간다. 변도갑을 들고 모자를 쓴채 안젓든 찬수는 여러 사람과 인사를 하고 나가버렷스나 누구나 안진채 돌려다보고「가나? 섭섭하이. 잇다라도 맛나세.」하는 따위의 인사뿐이요. 한 사람도 따라나오는 사람조차 업섯다. 찬수가 무슨 특별히 인심을 일헛다거나 그들이 랭정한 것이라느니보다 모다들 목이 공중 걸린 듯이 간드렁 간드렁하든 아슬아슬한 판을 넘기고나니 그저 천만 다행한 생각에 남의 불행쯤야 동정할 여지가 업는 것이요. 그 중에는 자리가 한아 뷔이게 되엇스니 자긔 친지를 끄러너을 운동을 어서 해보아야 하겟다는 생각부터 벌서 하는 사람도 잇슬 것이다.찬수를 불러드린 떵키-선생은「그래 나갈테요?」하고 다시 한번 다진다. 아까 서둘든 것 보아서는 그 말이 쑥스럽게 들렷스나 나간다고 분명히 대답하얏더니 제 풀에 숙으러저서 ＜75＞「그러나 이번 한번 특별 용서하우. 당신 담배 두 개 먹엇다구 그짓말 햇스나 당신 정직한 사람요 그래서 용서하는거요」그짓말은 하얏는데 정직하다니 그 따위 신거운 말도 잇나하고 찬수는 물그럼히 치어다 보고만 섯섯다.「달은 사람들 다- 먹은 것 잘 알우. 그런데 그 사람들도 다- 내보내면 우리 일이 안되우. 그러면 그 사람들 안내보내고 당신만 내보내면 불공평하오. 나 불공평한 사람아니요. 그러니까 이번 한번만 용서하우. 이 다음 그런 일 잇스면 곳 내보낼 것이요.」정직해서 용서한다더니 자긔가 불공평한 사람이 되기 실혀서 안내보내는 것이요. 벌은 벌대로 씨우고 공평한 사람이 되자면 사무실을 비질을 해서 모라내야 할테니 당장 회사일이 랑패하는 리유로 용서를 하는 것이 란다. 모든 것이 제일 위하자는 리긔주의에서 나온 말이나 말딴은 고지식 한 것으로 취할 모가 업지는 안타고 생각하얏다. 하로를 잇다가 그만 두드라도 쫓겨나가느니보다는 나흔 일이라고 찬수는 잠잣고 그대로 주저 안기로 하얏다.사무실에 도라오니 모다들 죽엇든 사람이 피어난 것처럼 반갑고 희한하다느니 보다도 어리둥절해서 「무어래? 무어래?」하고 법석이기에「뒤ㅅ간에서 담배 두 개씩이나 피우기에 얼마나 애썻겟느냐 칭찬을 하며 월급도 올려 준다네」하고 찬수가 웃어버리니까「허! 그럴 줄 알앗드면 난 한갑씩 먹는다고 할껄. 그 분하다. 분해!」하고 들 정말은 아니겟지만 분해들 하얏다.찬수는 그 바람에 원광으로만 보고 인사를 하고 지나치든 문희를 총무엽해서 코가 맛닷도록 자세자세 볼 수가 잇섯지만 그때의 문희는 민망하다는 듯 동정한다는 듯한 은근한 표정이엇다. 소학교 어린애가 학교에서 군것질하다 들켯다든지 중학생이 담배먹다 선생에게 꾸지람 당하듯 이 녀자 보기에도 부끄럽고 창피할 뿐 아니라 의례 못생긴 남자라고 ＜76＞ 피- 하고 얏잡아 볼터인데 말은 안해도 그처럼 동정 잇는 눈치를 보니 은근히 고맙기도 하얏다. 그것은 하여간 이래 찬수도 다시는 뒤ㅅ간에 들어가서 담배연긔만 보여도 외면을 하고 나오기로 작정을 하얏다. 창피하고 분하든 생각을 하면 그야말로 단연 단연을 하고 십흐나 술 못먹는 찬수는 그래서는 넘우 심심할 것도 갓고 도둑담배가 잘못이라 할 뿐이지 - 하는 생각으로 거긔까지는 결심을 못하얏다.이런 풍파를 격근지도 벌서 한달이 되고 떵키- 씨의 공평무사한 덕분이라할지 오십원이 제대로 달려잇서서 하마트면 노첫슬지도 몰을 혼담이 제대로 진행이 되엇기 때문에 래일 모래로 보낸다는 사주단자에 함께 보낼 반지 갑슬 구처하느라고 지금 이러케 장을 대고 혼자 떠러저 잇는 터이다.사무원들이 몰려나가니까 사환도 그네들만못지 안케 불이 시각하고 비ㅅ자루와 총채를 들고 드러와서 사람이 안젓거나 말거나 나는 몰은다는 듯이 타다남은 난로불부터 뒤집어 업고 물을 들어부어서 먼지를 산떼미처럼 내어 노코는 떽으럭어려가며 재를 치고 잇다. 찬수는 쾟심한 생각도 들고 사실 눈코를 뜰 수도 업스나 이 사람인들 담배 정사가 안급하라고 돌려 생각을 하면 동정도 가거니와 그보다도 이 사람은 느저도 아츰일곱시에는 대어와서 전등불이 들어와야만 나가는 것이니 이 칩고 짧은 해에 도라갈 길이 밥불 것이다. 찬수가 먼지 속에 안젓슬 수도 업지만 자긔 때문에 소제가 느저질 것이 미안해서 하든 일을 집어 치우며「여보 권서방 미안하지만 저 방에 가서 안달씨더라 내가 여긔서 기다리고 잇다고 말 좀 해주」점잔케 안진달씨라고 불은다는 것이 무심코 그러케 나왓다.사환은 잠잣고 나갓다가 드러오더니「오늘은 그대로 가시랍니다」고 전갈을 전한다. 몹시 불쾌하얏다. 되든 안되든 제까짓게 무엇이라고 멧발자곡＜77＞ 나오면 될 일을 버틔고 안저서 그대로 가거라 마라라 하는 것도 동료 사이에 넘우 소홀하거니와 이때까지 혹시나 될까하고 뻔떡히 기다리고 잇든 것이 분하다. 먼지가 부- 여케 안즌 외투를 털어 입고 혼자 쓸쓸히 나오다가 총무실을 힐끈 드려다보니 총무는 업고 안진달이만 타이프라이터 압헤 모로 꼬으고 안즌 문희와 웃어가며 무슨 이야기를 하고 잇다가 못본체하고 이야기를 하는데 문희는 그러케 생각해 그런지 얼굴이 발개지며 류리창 밧글 살짝 내다본다. 눈은 마조첫스나 찬수는 홍너케 밧그로 나와 버렷다. 단둘이만 놀고 안젓는데 오라니 올리도 업겟지만 그녀자에게 돈달나고 졸으는 눈치를 채이게 한 것은 고사하고라도 오늘은 그대로 가라는 완만스러운 분부를 밧고서 비슬비슬 피해나오는 자긔 뒤꼴이 얼마니 거련히 보엿슬까를 생각하면 얼굴이 홧홧하다. 아츰에 회사 올 때의 활긔와 비하야 넘우나 우울하얏다.4이튼날 찬수는 눈을 뜨면서부터 오늘 장문회 집에를 가보나 마나?... 하는 생각부터 떠올러왓다. 가보고도 십흐나 한때 실업슨 생각으로 그런 것이나 아닌가하는 의혹도 나서 저편이 다시 무어라고 하기 전에는 그만 두는 것이 올타고도 생각하얏다.집에서 나올제 부친방에 문안을 들어가니까「오늘은 위불업시 되겟니?」하고 부친은 어제 저녁에 한말을 또 남으래 듯이 똥기운다.「네-...」하고만 나왓스나 오늘 그 돈이 꼭 될지도 모르거니와 문희에게 갈 생각은 찬수가 오늘이 사주단자인가를 보내기로 예정해 노핫든 날이라는 것은 부친의 말을 듯고서야 비롯오 생각이 낫다.찬수는 부친이 먼저 해보내 주엇스면 하는 생각도 업지 안흐나 네가 엇더케 해보겟니? 하고 물을 제 크리쓰마쓰 때 나올 것을 밋고 공연히 네- 하고 대답을 하야 노핫기 때문에 군걱정이 생긴 것이요 또 한가지는 아들에게 미루고 안하는 ＜78＞ 것이 아니라 상게에 나가는 한편에 잣단돈으로 빗노리를 하는데 맛을 들인 부친인지라 이삽십원 돈이라도 리자 업시 선대해 쓴다는 바에야 그 편이 리라고 따지고 잇는 눈치기도 하다.찬수는 오늘도 점심시간에 진달이더러 무러보니까「글세- 좀 쫄기는데...」하고 탐탁지 안흔 소리를 한다. 그래도 역시 오늘 사퇴할 때는 꼭 해주어야 하겟다고 세 번째 간청을 해두엇다. 그 길로 변소에를 다녀 나오랴니까 문희가 뒤를 따라왓든지 서로 마조치며 지나칠결에「잇다 사동모통이에서 기달릴께 그리오세요. 집을 몰으실거니까...」하고 저만 속살대고 이 편 대답은 들을 새도 업시 변소로 드러가버린다.찬수는 엇재 저러케 열심일까? 하고 또 다시 의아도 하나 깃브지 안흔 것도 아니엇다.파사시간이 되엇다. 오늘도 뒤처지면 또 어제처럼 찍고까불 것이 실혀서 오늘은 좀 일즉이 서둘러서 안진달이를 동독을 하니까「대관절 무엇 때문에 이러케 몸이 달아서하나?」하고 또 이런 딴청을 한다.「누구를 놀리나? 이때까지 한 말은 코루 마탓단 말인가?」「그래 정말 약혼이 되엇나? 누군가!」「누구라면 알겟나?」찬수는 또 한번 핀잔을 주엇다. 부친이 동독만 안하면 그러케 몸이 달아서 사주단자를 급히 안보내도 상관업다고 청처짐한 생각도 드나 긔위 말을 냇든 것이니 엇잿든 익퀴를 지으랴는 것이다.「그래 장가갈 사람이 남의 집처녀를 끌고다니니 엇던 편이 정작 약혼한 사람인지 알 수 잇나」＜79＞진달이는 별안간 이런 말을 끄낸다.「그건 무슨 소린가?」「난 몰으는 줄 아나? 「미쓰고시」 차맛이 행결 달을 껄?」하고 또 비꼬으며 눈을 마섭게 떠본다.「응. 난 무어라구. 우연히 동행이 되어서 차를 먹엇기루 상관잇나. 그것두 난 도서관 가는 것을 땅이 미끄럽다고 바래다 달래서...」「하하하... 땅이 미끄럽다고 손목을 붓드러다 달래든가? 겨드랑이를 부측해다 달라든가? 하하하... 딴은 핑계가 됏서」남은 아모랫든지 자네가 배를 알을께 무엇인가? 한다든지 웬 아랑 곳이 잇으냐고 핀잔을 주고 십흐나 그러면 나올 돈도 옴츠라저드러갈 것 가태서 참아버렷다.「그래 그 반지는 그 색씨한테 푸레센트(선사)할 것은 아닌가?」「그 색씨라니? 장래 자네 한머니가 끼실거라네」찬수는 안나오는 롱담을 하야버렷다.결국 파사시간이 되어도 돈은 아즉 안되엇다. 하는수업시 또 오늘도 찬수는 뒤처젓다.「오늘두 잔무 처리인가? 넘우 열심일세 그려?」동료들은 또 비양거리엇다. 담배에 대한 반감도 반감이려니와 일년 열두달 빗그러매인 듯이 아모리 해가 짤은 동지섯달에라도 여덜시 출근을 강제해노코 단 이삼분만 느저도 「어제 또 술먹엇서? 그러케 게른 사람 우리 소용 업서」하고 두세번만 느지면 가라는 말이 나오는데에 감정이 잇는 사원들은 퇴사시간을 일분인들 느추는 법이 업고 아모리 하든 일이 미진하드라도 그대로 쓰러너코 니러스는 버릇이기 때문에 - 또 이것이 유일한 보복이요 반항이라고 생각할 만치 ＜80＞ 회사에 대한 반감이 날카로웟기 때문에 찬수가 요새로 자긔네와 일치행동을 아니하는 것을 보고는 동류에서 벗어난 반역자나가티 돌려내는 것이엇다. 더구나 윌전에 담배 일절로 해서 당장 쫓겨나가든 사람이 정직한 사람이라고 도리어 칭찬을 밧고 눌러 안게 된 것은 잘 된일이기는 하나 그 반면에 자긔네는 부정직한 사람이 되엇다는 점으로 유쾌치는 못한 것이엇다. 그러자 저의 집에 가서는 먹는지 모르겟스나 뒤ㅅ간출입을 뚝 끈는 것도 자긔네테 밧그로 물러 나간 것 가태서 조흘 것이 업는데 요새로 벌서 삼사일이나 뒤떠러저 일을 더 하고 나가는 양이 눈에 틀린 것이다. 그러나 찬수는 그들의 롱담을 무심히 드러넘기기도 하얏지마는 돈을 취하느라고 그런다는 변명을 할 필요도 업섯다.오늘은 한시간이나 지체를 해서 겨우 삼십원을 어더 가지고 나왓다. 그러나 문희는 집에 볼 일이 잇다고 햇든지 다른 때보다 일즉이 달은 사원들과 거진 함께 나갓스니 길거리에서 혼자 떨고서서 기다릴까보아 애가 부덩부덩씨엇다.전등불이 들어온지도 벌서 오래고 날이 폭점으러 버렷다. 그러나 하여튼 오라는데까지 안가볼 수도 업다. 기다리지 말고 가버렷스면 조흘 듯도 십고 또 사실 한가간이나 날이 어둡도록 기다리고 잇슬리도 업슬 것 가트나 하여간 불이나게 차를 잡아타고 우미관 압까지 와서 뛰어나리니까 어듸잇섯든지 문희가 뒤에서 쪼차오며「인제 오셔요?」하고 가만히 알은체를 한다.「이때 것 기다리셧세요? 먼저 가섯스려니햇지.」「설마... 그런데 돈은 됏세요?」안진달이와 한방에 잇는지라 벌서 다- 아는 말 눈치다.「네- 간신히...」「그럼 반지를 사가지고 오셧세요?」「반지는 무슨 반지?」 ＜81＞찬수는 더열적어서 웃어보엿다.「안사셧 건 이 길로 가티가서 사셔요. 오늘이 보낼 날자라면서요?」하고 문희가 도리어 끈다. 오늘이 사주단자 보낼 날이라는 것까지 아는데는 찬수도 코가 맥맥하얏다.「어서 가세요. 선생님 아씨 끼실 반지 좀 구경하게」「선생님 아씨는 별반지 끼나요」찬수는 열적고 늘리는 것이 창피스러운 생각에 이러케 롱처버렷다.「엇잿든 내 사드리죠. 나 때문에 오늘두 못 사가지고 드러가신대면 됏세요. 그두 그러치만 이것두 무슨 인연이라구 혼수 첫 흥정에 나두 구경식혀 주세요」실업슨 작난이겟지마는 무슨 생각으로인지 이러케 졸라대며 대지르고 압장을 스는 것을 말릴 수도 업서 찬수도 따라 종로로 다시 올러갓다. 보통녀자와 달으거니하는 생각은 잇섯지마는 이상스러워 보이기도 하얏다. 혼인한다는 것을 아무러게도 생각지 안는다는 표시갓기도 하나 거죽으로는 그러케 태연무심한 체를 하면서도 속마음에는 걸리는 것이 잇서 그러는 듯도 십다.「저번 미쓰고시에 갓든 걸 안군이 알드군요?」엇저는 양이나 보리라는 생각으로 하자는 대로 따라가며 찬수는 말을 끄냇다.「웨 무어라구 해요?」「이야기 하셧나 보드군요?」「그건 무어라고 이야기 햇겟세요마는 그날 우리 가는 걸 우칭에서 보앗다나요. 어듸 갓드냐고 뭇기에 감출 맛도 업서 미쓰고시 갓다고 이야기 햇지요」 ＜82＞찬수는 듯기에 조흘 것이 업섯다. 무슨 비밀은 아니나 그 사람에게 이야기하는 여자의 마음을 알 수가 업기도 하고 슬데업는 소문이나 나지 안흘까 하야 실혓다.「아무턴지 세상이란 무섭죠 - 지금 시는 반지가 내게로 오는 줄로나 알앗든지 안씨는 나더러 선생님께 삼십원 주랴느냐고 뭇기에 나더러 물을 것은 아니나 남 혼인에 쓴다는데 안드리면 랑패가 아니냐고 하얏더니 돈 삼십원이 생기면 오늘은 또 어듸가느냐고 하기에 조선 극장 가기로 약속을 하얏다고 그랫죠」「그건 웨 그랫세요?」하고 찬수는 남으래듯 뭇는다.「좀 놀려주면 엇덥니까. 자긔도 조선극장 간다고 햇스니 쪼차가서 헛물이나 켯스면 자미잇겟지만 설마 그러케야 멍텅구리이겟습니까」하며 코웃음을 친다. 그러나 찬수는 그 역시 녀자의 마음을 알 수가 업다. 자긔에게 친절히 하느라고 그러는 것인지 안진달이가 수상한 눈지를 보엿든지 해서 골을 울리고 놀려주랴고 그러는 것인지 또는 보통녀자의 천박한 수단으로 안가를 끌랴고 자긔를 도리어 리용하는 것인지 훗벌로만 볼 사람이 아니라고 은근히 경계도 하는 터이니만치 종을 잡을 수가 업다.하여간에 안진달이가 문희의 일동일정을 감시하듯이 알랴고 애쓰는 모양이거니와 그 말을 듯고 생각하니 자긔에게도 그런 눈치를 보이기도 하얏지만 벌서 해줄 돈을 이틀이나 쫄기고 안해준 것이 문희와 미쓰고시에 갓든 것에 심사에 틀려서 그랫든 모양이다. 무서운 사람이라느니 보다도 무서운 세상이라고 생각하얏다.「하지만 안씨는 속이 야타서 그러쵸 엇잿든 자미는 잇는 이얘요」자미 잇는 사람이라는 말도 찬수는 듯기 조흘 것이 업섯다.문희는 물건 흥정에도 솜씨가 잇섯다. 찬수를 제처노코 자긔 마음에 드는 것을 이것저것 골라 잡고 돈만 치르라는 것이다. 점원은 문희를 반지임자로나 알앗든지 좀 끼어 보시죠 권하니까 ＜83＞「견양 가지고 와서 살제야 알조지. 남 혼인반지를 웨 끼어본단 말요」하고 쏘아 던지는 통에 점운은 멋슥해지는 것이엇다.「인제 금비나도 사서야죠? 뒤꼬지도 가추가추 작만해야 하구... 좀 잇스면 조선 사람이 금벼락을 맛는다는데 금갑시 떠러지거들랑 혼인을 하시든지」문희는 상점에서 나오며 이런 소리를 하고 웃는다. 사실 금갑시 배이상이 올은 때라 삼십원에서 멧푼 거슬러 밧지 못하얏건마는 두푼 중에 귀가 달릴까 말까한 간연스러운 반지엇다.「오십원짜리 신랑에게 금비녀를 바라고 올리도 업겟지요」찬수는 이러케 코웃음치며 문희가 가는대로 종용한 지럼길로 따라들어섯다. 문희 생각에는 이야기하는 자리로도 그러치마는 큰길로 엇개를 맛겻고 가다가 안진달이는 아니드라도 회사ㅅ사람이나 맛날까 보아서 사이길로 가는 모양이다.「신랑으로서는 정가표가 부텃습니다 그려? 금비녀 갑만도 못한 정가표가... 」하고 문희가 또 웃으니까「사실 그러치요. 삼십오원 정가표가 부텃슬 때는 정햇든 혼인을 물러간 일도 잇섯는데요!」하며 찬수도 감개무량한 듯이 또 코웃음을 친다.「설마! 정말 그런 일이 잇섯세요? 언제?...」하고 문희는 놀라는 소리를 하얏스나 찬수는 컴컴한 길을 잠잣고 것는다.5년 전 학교에서 나와서 삼십오원에 종로 바닥에 나갈제 여러 가지 달은 사정도 잇섯지만 사실 그런 일도 잇섯든 것이다.「그럼 오년동안에 신랑갑시 십오원 올은 다음입니다. 그려?」 ＜84＞한참 무슨 생각을 햇든지 문희는 이런 소리를 하고 혼자 깔깔 웃다가「그 대중으로 나간다면 선생님 환갑 때 가서는 얼마나 되겟습니까?」「지금 스물여섯이니까 처보십쇼 그려」「아즉도 삼십오년이 남앗스니까 오칠이 삼십오... 십오원을 일곱배 하면 얼마얘요?」객적은 롱담이건마는 문희는 열심히 따진다.「그건 따저 무얼하세요?」「갑시 훨신 올으거든 그때 장가를 가시라구요 하하하... ..」「환갑된 총각을 누구더러 데려가라구요?」두 남녀는 깔깔 웃다가 문희가 먼저 말을 돌린다.「그러니 말슴얘요. 선생님 말슴 가티 남편은 금비녀 갑만도 못한 정가표가 붓고 안해는 영년 계약으로 종신로역장에 류치되는 거나 다름 업다고 하면 그런 결혼은 웨하는 게얘요? 사실 우리가 회사나 공장에 가면 긔계나 다름 업기는 하죠. 혹은 긔계이하 일지도 모르죠. 하지만 결혼까지 그러타면 넘우나 비참하지 안하요. 난 련애지상주자는 아니지만 그런 결혼은 죄악가태요. 긔계적 사무적 타산적 화폐가티로 환산하랴는 그런 결혼을 해서 다음대의 새로운 자손에게 또 역시 자긔와 가튼 비참한 인생을 물려준다는 것은 가엽슨 일이 아닙니까. 그런 의미로만도 죄악이라고 하고 십혀요」문희는 열심히 이런 말을 하는 것이엇다.「그래서 문희씨는 결혼과 련애에서 초월햇다고 하십니다 그려?... 」「그런 리유만도 아니지만 ... 」하지마는 니-체- 의 「사람과 초인」이란 것을 읽어 보셧세요? 오래돼서 나도 긔억에 몽롱하지만 생의 힘(生의 力) ＜85＞ 이란 것이 잇거든요」「그러타고 나는 맹목적으로 생의 힘에 그대로 끌려가고 십지는 안하요. 련애 그것부터 맹목적으로 활동하는 생의 힘이겟지요마는 엇잿든지 무엇이 엇서야 할 것이 아니얘요」「무엇이요?...」「무어든지!...」「아- 시가 잇고 련애가 잇고 꿈이 잇서야 한다는 말슴이죠?」「그리고 인류와 자손을 위한 리상이 잇고...」문희는 문학 소녀답게 가튼 입내로 한마듸 보태인다.「의외에 리상주의자십니다그려? 실사회에 나오신지 두어달 밧게 안되시니까 그런 말슴도 하시는 거요. 또 시사실 그런 시절이 조키는 조하요」하고 찬수는 퍽 나희차고 세고에 맥겨난 사람가튼 소리를 한다.「하지만 선생님은 그런 시절이 웨 벌서 지나갓세요? 그런 시절이 속히 지나간 것을 불행하다고는 생각지 안흐서요?」「불행해도 허는 수 업지요. 그런 시절이 원체 내게는 업섯스니까...」「련애도 업고 시도 업고 꿈도 업고 희망도 업시 산단 말이죠? 선생님하고 이야기를 하다가는 나두 엇더케 부지중 물어 들어서 희망을 일흘까보아 무섭습니다. 그런 이야기 인제 그만 두셔요」이럿케 말하는 것을 들으면 이녀자는 산전수전 다 격근 사람갓고 결혼 생활에 경험이 잇거나 련애에 실패한 사람갓기도 하나 이런 때의 말을 들어보면 순진하고 희망과 리상과 열의(熱意)가 말끗마다 흘러나오는 것 갓기도 하다. 혹은 제 본성격은 명랑하고 리지적이요 리상주의적이요. 따라서 인생에 대한 희망과 열의가 잇슬뿐 아니라 문학에 대하야도 ＜86＞ 상당한 야심과 열심을 가젓스나 다만 과거의 경우(境遇)가 불행한 속에서 자라나지 안핫스면 역시 련애나 결혼생활에 쓰린 경험을 맛본 사람일지도 몰을 것 갓다. 그러나 만일 그런 쓰린 경험이 잇고도 거긔에 휘어 백이지 안코 명랑한 성격이라든지 희망과 리상을 일허버리지 안핫다면 놀라운 녀자라고도 생각하얏다. 엇잿든 찬수의 눈에는 의문의 녀자요 흥미잇는 녀자이엇다.문희의 집은 부모가 사는 집이 아니요. 오라비에게 부처 잇는 눈치엇다. 안방 건너방 단둘이 잇는 집에 문희는 건넌방을 쓰고 잇섯다. 찬수를 드려 안치고 안방으로 건너가며「웨 이리 잔치집이 쓸쓸하우? 손님 만히 왓습듸까?」하고 말을 걸으니지금 막 한바탕 치르고 몰려 나가섯다우」하고 대답하는 것은 오라범댁인 모양이다.그 다음에는 싀뉘을캐가 목소리를 나추어서 숙은숙은하는 양이 무슨 대접할 공론인 모양이다. 그러나 무슨 말끄테 우리 회사 주임 - 엇저고 하는 말이 귀ㅅ결에 들리는 것은 사내 손님을 데리고 온 것을 엇지나 알까 보아서 꼭 대접해야 할 자긔 「가가리」의 주임이라고 꿈여대는 모양인 듯도 하다.찬수는 좀 송구스러웟다. 좁은 집에 건넌방에 드러와 안젓는 것도 편치 안커니와 문희의 애쓰는 양이 미안스러웟다. 그러나 집주인인 오라비가 업서서 얼마쯤 다행은 하얏다.「무어 보세요. 그 까짓 건 보실 거 업서요. 이야기나 하셔요」찬수가 책상 우에서 묵은 서양잡지를 들추어 보고 안젓노라니까 문희는 안방에서 건너오며 이런 소리를 하고 웃묵으로 퍼더버리고 안는다. 고급의 문학잡지는 아니요 신류행 부인 장신구의 광고가 긋득한 취미잡지기는 하나 어학의 실력이 간신히 뜨더 볼둥말둥한 찬수로서는 이런 거라도 보는 문희가 부럽기도 하다. 서양 사람 압헤서 입으로 불으는 편지를 티이푸라이터-로 찍어 내는 터이니 물론 그만 실력이야 잇겟지마는 어듸서 그 만치나 배웟는지 새삼스럽게 신통해도 이보는 ＜87＞ 것이다.「책이나 좀 보여주세요」하며 찬수는 책장을 바라다 보앗다. 책상 아래나 책상 우에나 깨끗이 치어는 노핫서도 녀자답게 요밀조밀하게 꿈인 것이라고는 업다. 다만 한가지 눈에 띄우는 것은 커단 책장 우에 넓적한 사긔화분에 수선화를 물에 흔근히 심어 노흔 것이다. 방에 드러스면서부터 방 임자의 마음과 취미를 알의듯이 그윽히 마치는 향긔도 조핫지만 보기에도 탐스러웟다.「책이 뭐 잇서야죠. 동경 잇슬 때 소설권이나 사보든 것은 짐이 되기에 파라버리고 보지도 안흐면서 욕심에 사둔 원서 나부렁이 밧게 쓸만한 건 업세요」그러나 구석이는 원서가 긋득찬 것을 보고 좀 긔가 눌리는 것도 갓고 부럽기도 하얏다.「웬 하나나 변변히 보앗나요. 남 보임이요. 치레지요」「천만에 말슴입니다」찬수는 이책 저책 끄내 보며 대꾸를 한다.「분 바르고 눈썹 그리고 머리 빗고 옷치장하고 게다가 또 돈버리까지 하자면 될 말인가요」「그러케 말하면 남자는 술먹고 담배 먹지 안습니까」「그러나 녀자는 남자가 술담배 먹는 동안에 엇덕하면 귀엽게 뵈일까 엇덕하면 사랑을 어들까 하는 공상에 팔려 안젓지 안습니까 시간 두시간이려니와 마음 쓰는 품이 말얘요」「그러지 말고 분병도 집어 치고 머리도 깍가 버리고 공부를 더 하십그쇼려 동경 가섯드라는데 웨 나오셧세요?」「돈도 업고 병도 나고 해서요」하고 말을 끈타가「폐가 약해서 의사가 놀라기에 집어 치우고 나와서 한 반년 놀다가 어듸 한가히 놀고 먹을 팔자야죠. 허는 수 업서 ＜88＞ 그리로 드러갓는데 또 가구십허요」하고 반짝드는 얼굴은 더운 방에 드러와서 그러키도 하겟지마는 하얀 얼굴에 두뺨만 「호호베니」를 칠한 듯한 것이 고옵기도 하거니와 그런 병을 가질 듯한 사람 갓기도 하다.「허- 안됏군요? 지금은 엇더세요?」「그러케 염려할 정도까지는 아니얘요. 하지만 어머니께서 그 병에 도라가신 것을 생각하면 겁도 안나지 안하요」「에- 자당께서두?... 언제요?...」「삼년급 때니끼 열다섯 살이든가」하고 문희가 따저보는 동안에 찬수도 속으로 처보고는「그럼 열일곱에 녀학교를 마치섯군요?」하고 놀란다.「네. 일년은 집에서 영어를 옵바한테 배우고 열여덜에 가서 삼년 동안 영어만 배웟죠. 일년만 더하면 교사 면허는 밧는 것을...」「흠! 근강만 회복되섯거든 다시 가서 마치고 오시죠」「하지만 오라버니가 지금은 놀고 게시니 꼼작 수가 잇서야죠」「타이푸라이터- 는 언제 배섯세요」「학교에서 놀며 배워 두엇지요. 녀자영학숙인데 마츰 그런 것도 잇세요. 하지만 그것이 나종에 밥버리로 써먹을 줄 누가 알앗겟세요」「그럼 아버님은 어듸 게서요?」찬수는 자긔가 어머니 업는 생각을 하며 동정해서 뭇는 것이다.「아버님두 도라가섯세요. 올에 삼년마첫지요」그런 이야기를 듯고 생각하니 스물 한 살이 되도록 시집 안간 것이 그럴 듯 하얏다. 어머니 업고 나 어리고 몸 약하고 하니  공부한다는 대로 ＜89＞ 내버려두다가 더구나 병이 낫다 하니 당자나 엽사람이나 결혼문제는 제이로 처노흔 것일 것이다. 게다가 오라비란 사람은 무엇을 하든 사람인지 실직을 하고 몸약한 누이가 학비 어더 쓴 것 갑는 세음으로 버러대야 하는 형편인 모양이니 말할 것도 업슬 것이다.「그런 일보다 학교에 취직을 해보시지 안쿠?」「나가튼 무자격자를 데려갈 데도 업겟구 잇대두 건강에 더 해로울 것얘요. 오라버니가 여러해 영어 선생 노릇을 하섯죠. 그래서 오라버니 생각에도 나를 몸은 약하고 일즉 결혼할 필요도 업스니 영어 교사로나 나서보라고 그런 길로 지도로 하야 주고 나도 그럴 작정이엇스나 지금 생각하면 취미에 맛지도 안코 아이들과 악다구니를 해가며 백묵가루와 먼지를 마신다는 것이 첫재 실혀요...」「취미에 맛지 안흐실거야 무어잇나요?」「이러타는 제 사상이 잇다거나 지금 교육에 대한 무슨 비판할 능력이 잇는 것은 아니나 교육가로 나서기는 부적당한 것 가태요」공부하는 동안에 읽은 문학서류에의 영향이 교원지망을 버리게한 것인 모양이다.「종용히 깨끗한 방에서 회화나 연습을 하고 몃장 타이푸라이터- 나 처주면 그만이니 그 편이 의례 편치 안하요. 제일 담배들을 안먹으니 공긔가 깨끗하야 조트군요」하고 문희는 웃다가「아 참 내가 이때 것 무심햇군. 그런 말씀햇다고 나 때문에 담배 굶으시면 안돼요」하고 안방으로 건너가서 재터리와 성냥을 가저온다. 별 뜻 업시 한 말이겟스나 찬수는 회사에서 도둑담배 먹다가 창피당하든 생각이 나서 좀 열적기도 하얏다.「담배 이야기가 낫스니 말이지. 그때 담배 때문에 한풍파 낫슬제 웨 좀 일치단결해서 그 김에 문제를 해결 못해요. 그건 고사하고 번연히 가티한 일에 한 사람만 책임을 지고 인격무시를 당하면서 쫓겨 나가는 마당에 시침이 떼고 가만히 ＜90＞ 잇다는 것은 넘우 보기에 딱하고 분하기까지 햇서요. 거긔다 비하면 선생님 태도는 훌륭하섯지요」문희가 이러케 칭찬하는 것은 그러키나 하기에 너를 친해도 조흔 사람으로 인정한다는 말가티도 들린다.「천만에요」하고 찬수는 얼굴이 붉어지다가「그리고도 그 담배를 또 먹으니 엇저나요」하고 웃으며 담배를 피어 물엇다.「그럼 그러타고 안잡슬게 무업니까. 공장 속에서는 몰으지만 사무실에서 상관이 무업니까. 총무가 담배를 실혀한다는 려유밧게」이런 이야기를 하고 잇는 동안에 음식상이 들어온다. 돌떡이나 드러 올 줄 알앗더니 마츰 준비를 해두엇는지 국수장국에 술안주까지 가초으고 술을 끼어 드려 온다.「옵바가 게섯드면 조핫는걸... 안 계신 편이 되레 조흘지는 몰으지만!」문희는 자긔는 따로 국수 한 그릇만 노흔 상을 들고 드러안즈며 술을 권하랴 한다. 찬수는 사양하다 못헤 한잔의 반을 마서 보앗다. 아모래도 처녀이니만치 두 번은 다시 술을 딸으랴  아니하얏다.그러나 막 국수를 두어저ㅅ가락 먹자니까 밧게서 「이리 오너라」소리가 난다. 그 목소리가 귀에 익은 듯 헤서 방안의 두 남녀는 귀를 기우리며 잠간 마조 치어다 보고만 안젓다. 부억에 잇든 오라범댁이 대답을 하고 중문턱까지 나가는 긔척을 듯자 문희도 얼는 이러나 나갓다. - (게속) - ＜91＞＜71-91＞
1934년 12월 01일		編輯餘墨開闢은 일반의 企待가 많엇더니만치 인기가 비상하야 第 1號가 발행된지 불과 몃칠에 품절되야 지방에서 追後注文하시는 분에게는 冊을 보내 드리지 못한 곳이 많다. 編輯者로서 스사로 깃버하는 동시 地方讀者 여러분께 미안을 謝한다.自畵自贊과 가트나 이번 號는 第 1號보다 내용이 더욱 충실하다. 記事의 중첩한 것만 대강 말하자면 朴英熙氏의 『朝鮮文化의 再認識』 鄭寅寬氏의 『朝鮮農地令檢討』 申泰翊氏의 『朝鮮米價의 展望』등 論文은 朝鮮現實에 적절한 논문으로 누구나 읽을 만하고 洪承孝氏의 『非常時現政局大觀』 辛日鎔氏의 『歐洲 政國의 危險』 金東秀君의 詩評은 비상시 內外政局을 洞察明觀한 논문으로 또한 볼만하며 文藝篇은 廉尙燮, 玄民氏의 長篇을 爲始하야 李孝石, 嚴興變氏의 창작소설, 金雲汀氏의 희곡 朴月灘氏 등 堂堂 100頁이상에 달하고 中間讀物로 本社上海特派員 姜聖九氏의 國際三角愛의 血祭, 申錫雨氏의 신문사장 참회록, 李瑞求氏의 안악의 비밀 계속 史話로 洪木春의 500년 黨爭史 外甲申政變記 등은 모다 興味津津하야 長夜靑燈에 단연 好伴侶일 것이다. 누구나 一讀하기를 勸한다.끗흐로 또 한가지 깃분 소식을 전해 들일 것은 전날 開闢時代에 文藝篇책임을 마터서 만흔 노력을 하면 懹月 朴英熙氏가 이 달부터 다시 入社하야 本誌의 編輯責任을 지게 된 것이다. 讀者 여러분도 다 가티 깃버하며 본지면의 大活躍이 잇을 것을 기대하기 바란다.새로 나온 「開闢」은 이것이 第 2號다. 開闢社는 10여년간 不絶히 분투하야 오늘날 다시 새로운 開벽을 발행하게 됨도 깁분 일이지만 내 자신이 두 번재 社와 因緣이 잇게 된 것도 그리 쉬운 일은 아니다.오랜 歲月이 흐르는 동안 人事는 복잡하고 세태는 變遷이 만엇으니 옛사람을 또 다시 맛남은 이것도 쉬운 일이 아니다.開闢社는 어려운 길을 거러오는 동안에 두사람의 일군을 저 世上으로 보내고 한사람의 친구를 療養院에 ＜92＞ 너어 두고 오즉 靑吾, 微笑 두분이 孤軍奮鬪를 하는 중이다. 두분이 다 예전의 그이에 틀림이 없스나, 그들의 얼굴에는 많은 주름쌀이 헐신 느른 것이 그 인생의 자최를 말함인가? 靑吾兄의 才辯에는 아즉도 이상이 없으니 萬幸이라고 생각한다. 이러한 쓸쓸한 살림에 나의 존재는 많은 助力이 되어야겟으나, 나 亦 拙劣한 인물이라 무슨 거물이 나올 까닭이 없는 것을 탄식하나, 적드라도 단단하게, 弱하드라도 장수하게, 번치는 없드라도 맛잇게, 화려하지는 못하드라도 자미잇게 만들어 볼까 하는 것이 나의 腹案이며 둘재로는 현실에 대한 상식, 학문에 대한 지식을 조금이라도 어들 수 잇는 잡지를 만들어 볼가 하는  바이다. 독자들의 많은 편달이 잇기 바란다.(*月)開闢誌의 再한 出現! 이것은 맛치 사막의 『오아시쓰』와 갓치 雜誌界空前의 盛觀으로 여러분의 절대한 賞讚과 성원 속에서 예상이상으로 조흔 성과를 어든 것은 대단히 깃분 일이다. 그러나 이것은 우리 멧 사람의 정성보다도 이 冊에 대한 一般의 企待가 얼마나 컷든 것을 헤아려 알 수 잇는 점에서 우리의 책임이 더 한층 중해짐을 거듭 늣기게 된다.그리하야 우리는 倍前의 힘과 노력으로 이번 호의 끗을 내고 다시 新年號編輯에로 손을 옴긴지도 임의 오래이다. 더욱히 예전 開闢誌 緣故者의 한분이든 懹月 朴英熙氏와 다시 손을 맛잡고 우리들의 최대 精力을 다- 하야 비저질 新年特大號의 偉容이야 말로 朝鮮雜誌史上에 一大劃線을 그을 경이적 편집일 것을 斷言하는 바이다.그리고 本社發行 『新女性』 『別乾坤』 『어린이』 愛讀者 여러분께 한가지 苦言을 드릴 것이 잇다. 임의 통신으로 또는 신문지상으로 발표한 것이 잇스닛가 아시는 분은 아시겟지만 今般 開闢續判과 아울너 사내의 여러 가지 일이 늘물 따라 從來 發行의 新女性 特乾坤 『어린이』 등이 죄다 제때 발행을 못하고 밀려나온 것이다. 그러나 別乾坤은 12월 중에 그 續刊號가 나올 것이고 어린이도 그 때에 出刊되겟스며 新女性도 明春부터 다시 續刊될 것이니 이 점을 특히 양해해 주기 바라는 것이다. (미소) ＜93＞＜92-93＞
1935년 01월 01일		開闢 제2권·제1호 卷頭言송구영신이 悠久한 시간 우에서 그 몇 천 번 몇 만 번을 지나 봣으니 사람들은 新年이 올 때마다 새로운 희망 새로운 행복 새로운 抱負를 갖이려고 한다. 그러니 이것은 역시 과거 생활의 연장이며 현재 생활에 拍車를 가하는 것이니 과거는 불행하엿으나 장래 행복코자하며 과거는 성취하지 못하엿으나 장래는 성공하고저 하는 것은 常情이니 막을 者가 없으려니와. 今年에는 이 常則에서 버서나서 사람들은 희망보다도 현상유지에, 행복보다도 恐怖에 ,견고한 의지보다도, 복잡한 懷疑속에서 迷路하면서 잇다.이것은 작금 세계 정국의 불안한 동향이 더저주는 한 조각의 暗影이려니와, 이 暗影은 해소될 餘望조차 없이 그대로 新年을 맞은 까닭이며, 대중생활의 빈궁이 緩和될 曙光이 보이지 않고 그냥 그대로 신년을 맞어진 까닭이다. 解消는 커냥 불안이 그대로 남어서 사람들은 위기라고 떠드러댄다. 그러나 이것도 오늘의 문제가 아니며 어적게의 이야기가 아니다. 지금 새삼스러히 떠들 것이 못되는 것이니, 이러케 特히 과장된 기세로 사람의 기분을 眩亂케 하는 동안에 그 實은 마음의 위기를 釀造하야 그것이 소극적으로 발전할 때에는 자포자기하며 마음의 균형을 상실하야 스스로 轉落의 구렁텅이로 드러가게 되나니, 이엇지 경계하지 않을 것이랴!新年이 오며, 또 新年이 가는 동안에 지구는 老衰하여지며, 역사는 褪色하여저서 昨日의 新이 임이 늙어지며, 昨日의 정의가 今日에 廢物처럼 되여, 世間의 그 추세의 移變이 無雙하며 그 사회적 표준이 曖昧하야 생활의 중심을 세우지 못하고 초조하나, 겨을이 가면 봄이 오고 봄이 오면 싹이 나오고 늙은이는 젊은 後裔가 있으며 古木은 根蒂의 新芽가 나는 것이니, 노쇠한 역사의 新生이 있을 것이다. 신년은 모름즉이 이 新芽를 북도더 볼 것이다.<1>
1935년 01월 01일	朴英熙	朝鮮智識階級의 苦憫과 其 方向朴英熙지금의 지식계급은 이중의 고민에 빠젓다. 더욱이 朝鮮의 지식계급은 이중의 고민뿐만 아니라, 實노 삼중 사중의 고민에서 허덕이고 있다. 세계를 휩쓰는 정치적 急激한 변동과 混亂이, 보다더 지식계급을 窮路로 모라 놓고 마는 것이지만 이것을 당한 지식계급은 좀 더 推進하지 못하고 그냥 凋落하고 마는 일이 많다.一般으로 지식계급은 이론으로는 진리를 탐구하며, 또는 진리를 把握하지마는, 이 진리가 生活化해야 될 경우에, 반드시 實踐化되며 행동화 되여야 할 경우에는, 지식계급은 후퇴하는 일이 많다. 이것은 소위 薄志弱行이라는 것으로, 지식계급 자체도 잘 아는 사실이며 그러므로 一般에게 『蒼白한 인테리겐챠』라는 별명을 듯게 되는 것이였다. 그러므로 본래부터 이 약점을 가지고 잇는 것이 지식계급의 제일의 고민이나, 그 반면에 가령 그들의 학문이 행동화되지 않고 실천화되지 않는다 하드라도 학문이라는 점에서 무한한 自由性을 주장하게<2>되며, 또는 모든 것이 학문적 태도라면 그것이 사회문제거나, 정치문제거나 행동화되지 않는 정도에서 자유이였다. 이것은 歐米各國의 지식계급의 특권이며 自由權이였다. 그러나 現今에는 국가의 위정자는 모든 학문을 실행되는 정책의 연장선상에다가 집중 식히려고 하면서있다. 그리하야 이에 무관한 것, 혹은 반대의 것은 학문적-학구적이거나 아니거나 그들의 自由權을 승인하지 않으며, 容忍되지 못하였다. 도처에서 焚書騷動이 있엇든 것이 아즉도 기억에 새롭거니와 이와 같이 지식계급의 進路가 자유롭게 진행되지 못하는 것에서 생기는 고뇌가 도한 그 제2의 苦憫이다. 그들은 薄志弱行을 스스로 自歎하며 苦憫하나, 그 보다도 學究의 자유성의 범위가 점점 축소될 때에 보다더하 고민이 시작된 것이였다.이러한 것은 세계를 통해서 지식계급의 보편적 고민이다. 그러나 朝鮮의 지식계급은 그 실질적 탐색에서 보면 훨신 복잡한 듯한 苦惱가 많어 보인다. 그 지식계급의 일반적 고민을 떠나서 특수적 상이할 諸事實이 潛在하여 있는 것이다.지식계급이라하면 정확한 의미에서 妥當치 않다고 할는지도 몰은다. 經濟學上, 혹은 社會學上으로 해석한다면, 한 지식이란 것은, 生産關係에서 동일한 생활상태를 가진 一群을 말하는 것이니 생활상태가 동일치 못한 지식계급이 게급이 되기 어려운 것은 물론이나 이곳에서는 정신상 학문을 연구한다는 동일한 방면을 代表해서 사용한 말이라고 생각하여두자. 그러니 그 가운데는 支配者도 있고, 被支配者도 있으며, 자본가도 있고, 노동자도 있을 것이다. 朝鮮에서 일반적으로 지식계급이라고 하면 어디서붙어 어디까지를 표준할까 하는 문제도 있을 듯 하다. 그러나 朝鮮의 지식계급은 전문적 학자의 數가 남에 비해서 남에 비해서 헐신 小數이므로 광범한 의미로 본다면 中等程度 이상으로 붙어, 그 圈內에 편입하는 것이 妥當하지 않을까 생각한다. 그러므로 그것은 店員으로 붙어, 會社 外交員 官吏, 敎師, 敎授, 學者, 文士 等의 각 부분을 지칭해서 말할 수 있다. 그렇다면 이들의 동일한 고민은 무엇이며, 또한 그 동일한 원인은 무엇인가? 그러나 이들의 고민이 결코 동일하지는 않다고 결론을 내릴박게 없다. 가령 그 원인을 深奧한데까지 追及하면, 결국 생활이라는 점에 歸着할는지모르나,<3> 가령 그것이 생활이란 점에서 동일한 귀결점을 찾는다 하드라도 그 중에도 세밀한 차이가 생기고 마는 것을 우리는 볼 수 있다. 이것은 점차로 論及하기로 하고, 중학교를 졸업한 청년들은 2種으로 분류되는 것이니 그 하나는 上級校로 가서 高等學問을 배호는 一群이며, 그 다른 하나는 직접 생활전선에서 생활을 찾게되는 一群이다. 向學熱이 왕성한 그들이 학문을 더 닥지 못하고 생활에 억매게 되는데도 무한한 고민이 있을 것이지만, 그 중에도 더 고민인 것은 취직난이다. 통계로 보아 해 마다 그 수를 더 하게 됨은, 一般으로 중대한 사실이며, 사회문제화 되여있는 현상이지만 중등교육을 받은, 이 一群은 그들의 生活意識이 임이 지식계급의 중요한 기질의 일부를 소유하고 있으니, 아모리 無職이라 하드라도 발벗고 로동판에 들어슬 사람은 몇이 못된다. 그들은 임이 小市民性을 다분이 소유하게된 까닭이다. 그러나 사회에서는 그들의 심경을 이해하고, 그대로 생활를 보장해주지는 못하는 것이니, 이 一群의 고민이 결코 적은 문제가 아니다. 이 젊은 智識分子는 생활난의 쪼들리면서 한편으로 향학열을 억제하면서 그의 두뇌 속에는 벌서 커다런 사회에 관한 理想이 떠올나오게 되며, 그러는데 따러서 자신도 고민은 커진다. 노동자냐? 아니다. 학자냐? 아니다. 정치가냐? 아니다. 思想家냐? 아니다. 무엇이냐? 그러나 노동자가 아니나 노동자의 생활에서 무엇을 생각하려하며 정치가도 아니나  사상하려한다. 이것은 그들의 생활이 주는 一課題라고 볼 수 잇다. 그들은 이 과제를 풀려고 고민하는 것이다.그러한 지식계급중에는 또 한 가지의 유형이 있으니, 생활을 영위하는데는 수단과 방법이 무엇이든지 좋다고 생각하며, 한 번 무엇에고 취직이 되면 만사태평이며, 신문 한 장, 잡지 한 페지 볼 필요 없이 사회가 어떻든지 세계가 어떻든지 관심할 바가 아니며 다만 자기를 謳歌하는 一群이 있다. 말하자면 생활 安定에 만족하는 一群이니, 이러한 부류가 잇는 반면에는, 생활도 생활이려니와 좀 더 나흔 생활, 좀 더 發展進步식힐 사회 개인보다도 집단을 연구하려는 一群의 진보적 지식계급이 있다. 온갓 이상적 혹은 이상적 學究에 종사하는 사람들일 것이다. 그러므로 이들은 역사적 任務에 충실하려는 思想的 一群이다. 前者가 생활을 위해서<4>사는 사람이라면, 後者는 진리를 위해서 사는 사람이라고 말할 수 있을 것이다. 그리하야 사회의 이상, 민족의 복리 等을 위하야 그 진리를 탐구하며, 발견되며, 파악할 때에 그는 만족할 것이나, 그들의 진보적 사상, 역사적 임무에 관하야 파악한 그 내적 진리와, 그들의 환경-(정치적 조건)이, 不調和되며, 충돌될 때에, 또한 이 지식계급은 고민한다. 上論한 바도 잇거니와, 이러한 고민은 지식계급의 가지고 있는 두 가지의 고민 이외의 제3의 고민이다. 나의 論은 이곳에서 붙어 本論으로 드러가려는 바이다.朝鮮의 문화수준이나 개별적 지식계급의 정도는 일반적으로 선진국에 비하야 뒤떠러저 있는 것이 사실이다. 이러한 의미에서 朝鮮의 지식계급은 그 발전이 順調로 되지 못하고, 극히 기형적으로 되여 있엇다. 하여도 무방할 것이다.말하자면 朝鮮의 지식계급은 少年期에 있으면서, 그 實 一面 벌서 장년기에 이른 感이 생기고만 것이다. 그 중간의 성장기가 극히 짤다는 것이다. 이것은 두 가지의 의미에서 해석할 수 있으니, 하나는 자체의 문화적 기초가 薄弱한데 있으며, 또 하나는 국제적 영향이 大量的으로 輸入된데 있었으므로 자체의 문화가 일정한 한도까지 생성할 여지없이 곳 국제적 문화수준에 추종하게 되였든 까닭이다.그러므로 一例를 들면, 계절과 자연을 초월하야 온실에서 급속히 개화된 화초와 같이 독자적으로 外界에 나오면 忍久力이 缺乏하야 사멸하거나, 조락하는 것과 같이, 기본적 精力의 축적이 부족한 것이다. 남에게 휩쓸리여 현대의 의복은 입엇으나 그 생각하는 것이 봉건적 영역을 나가지 못한 것이나 동일하다고 할 수도 있다.이것은 자기의 문화가 기형적으로 성장한 것이니 어느 때는 결과만을 輸入해 가지고 그 원인을 탐색하느라고 고민하며 또 어느 때는 원인만을 수입해 가지고, 결론을 짓지 못해서 迷路하면서 이러한 疑懼와 躕躇와 모순에서, 자기 문화는 鉅齒狀의 線을 그리면서 발전하였다. 이것은 후진사회가 동일하게 당하는 고민이려니와, 이러한 가운데서 흔히 생기는 과오라는 것은, 남의 것을 무비판적으로 수입하며 민족생활과 사회발전의<5> 특수성을 무시하야 때때로 暗中模索을 일삼은 때도 있었으니, 말하자면 朝鮮의 지식계급은 기본적 지식을 정략적으로 축적치 못하드라도, 시세에 뒤떠러지거나, 당면한 정세를 몰나서는 아니 되겠음으로 생기는 한 個의 현상이다. 그러나 이러한 지식계급은 소위 공식적 문화를 자체 내에서 培養하다가 비로소 반성하게 되는 때는 신기루와 같이 崩壞하는 것이이니 이것이 朝鮮 지식계급의 잠재적 고민이다. 이것의 연장선이 정치적 지식계급의, 고민의 近因이 되는 것이지만, 말하자면 심각한 고민이면서, 朝鮮 지식계급이 가지고 있는 고민의 특수성의 其 一이다.외국의 예를 본다면 지식계급이라고 하는 것은 大別하야 2種으로 분류할 수 있으니, 하나는 학문을 위한 학문을 연구하는 一群과, 사회를 위한 학문을 연구하는 一群이 있으니, 前者는 학문의 축적이요, 후자는 학문의 활용이다. 이것을 한거름 더 나아가서 예리한 名詞를 뭇치면 前者는 「쁘르즈와지」에 속하는 一群이며 後者는 一般 진보적 정치운동에 관여하는 一群의 지식계급을 말하는 것이니 이 一群은 그의 학문을 그의 정치운동의 政策論, 方法論的 討究에 한하여서 있는 것이다. 그리하야 과학성을 고조하는 「맑시스트」의 一群이 그것이다. 그러하고 또 외국의 예로 본다면 前者나 그 문화 축적과정은 동일한 直線上에서 발전하여 있으니 다만 하나는 集積할 뿐이며, 하나는 활용하며 揚棄하는 것일 뿐이다.그러나 朝鮮의 지식계급은 어떠한가? 朝鮮의 지식계급도 上論한 바와 같이 兩大陣營에 분리한 것만은 확실하였었다. 그러나 「쁘르즈와지」를 대표하든지 「푸로레타리아」를 대표하든지, 여하간 이 2個群의 지식계급의 문화적 기본은 그 빈약한 점에서 동일하다. 아모러한 축적이 없다. 축적이 없는데서 비판이 생기지 못함은 물론이려니와 이 기본이 없기 때문에 남보다 더 방황하였든 것도 사실이다. 남의 사회에서 「헤-겔」이 全盛이면, 곳 우리도 「헤-겔」을 수입하였으나 「칸트」를 몰나서는 아니 된다고, 다시 걱구로 「칸트」의 페지를 더듬어보며 더 그것을 이해하려면 「아리스토텔스」를 알어야 한다고 하면 문득 다시 고대의 철학자를 찾으러 올나갓다. 그러나 이러는 동안에 세계정세는 시시각각으로 급변하니, 그것도 또한 알어야 한다. 朝鮮의<6>지식계급은 실로 초조한 고민 그 가운데 있엇다. 말하자면 朝鮮의 지식계급은 정당한 규칙적 계통적 발전이 없기 때문이다.또 한지 예를 들면 이러하다. 資本論을 누가 안가진 사람이 있었으랴. 더욱이 현대의 정치가가-. 그러나 읽어야 무슨 소린지 모르는 사람이 많다. 그것은 指圖的 지위에 있었든 지식계급도 그러하였다. 「밀」이니 「쎄이」니 「아담, 스미드」니 「리카-도」 等의 저서를 모르고는 그 자본론의 결론만 보게 되여 완전한 기본을 얻지 못하고, 다시 원인으로 올나가는 사람들도 있었으니, 말하자면 이 고민은 일종의 焦燥다. 이것은 생활에서 오는 여지없는 요구의 發露라고 하겠지만, 지식계급의 本道로 드러가는 사람들에게는 일종의 거대한 고민이다.지식계급은 그 본질에 있어서 복잡하지 않고 단순하며, 多面的이 아니고, 직선적이며 정의와 양심이 예리하게 발달되여 있는 것이다. 이리하야 현실과 관계잇는 학문에 한 번 진리를 파악하면 그 이론의 과학적 歸結로서, 그 진리를 생활화하며 行動化하며, 實踐化하기를 理論하는 것이다.이것은 朝鮮의 지식계급도 亦然하였으니, 이 급진적 소시민적 지식계급은, 자기 스스로가 자기 이론의 실행자가 되기 위해서 무대에 등장하였었다. 無産大衆의 陣頭에서 그 진로를 개척하겠다고 자진하였든 것이다. 그러나 그 대중과는 理論上 合致되나, 實生活上으로 이 두 사람의 距離가 遠隔해지지 않을 수 없는 것이다. 그리하야 대중의 생활의 세밀한 연구가 적어 가지고는, 그들의 위원회에서 제작한 綱領과 標語가 때때로 공식적으로 다러나고, 기계적으로 기우러지고, 어느 때는 자체내에서 그 선악을 구별하지 못하고 동지끼리 시기하며 重傷하며, 猜忌하는 동안에, 다시 돌아다보면 대중은 피곤해서 각기 해산되고 마는 일도 있는 것이다.일즉이 露國 文豪 「투르게네푸」의  「處女地」라는 명작에서 「네이다노푸」라는 주인공을 우리는 본다. 이것이 살어있는 例證이려니와, 지식계급의 정의와 양심의 발로와 그 功名的의 영웅심의 합작한 氣質이, 그들을 급진적 勇士로 만들었으나, 그 實 손과 발을 벗고 노동자와 같이 생활하며, 책을 내버리고 그들의 죽엄에서 같이<7>수난을 받겠느냐하면, 그것은 아조 불가능하였다. 그리하야 지식계급의 薄志弱行을 여실히 표현하는 것이지만 이러는 과정에는 보다 더 심각한 고민이 橫在하여 있었다.「창백한 인테리겐챠」 소리를 듯기 싫여서 용감이 「農村으로!」 「工場으로!」 드러가기를 선언 하였으나 얼마가지 못해서 피곤하며 손과 몸에 피투성이가 되여 도라오게 되니 그동안에 朝鮮에도 「네이다노푸」가 수 백 명이나 있었다. 아모리 애를 쓰고, 떠들어도 농민들은 그를 조소하였을뿐 아니라, 자기들의 생활을 이해한다니 「우리들이 먹는 술을 좀 먹어보자」고, 火酒 三杯에 그를 졸도케 하였으니 이것도 가슴앞은 일이나 그여히 「네이다노푸」는 무명의 자살까지 하였으니 能히 그들의 고민의 정도를 推量할 수 있으려니와 朝鮮의 지식계급도 그동안 무한한 苦難中에서 그 顚沛가 한 두 번이 아니였으며 無名의 희생이 한 둘이 아니였다.그러나 白手는 결국 白手인 것과 같이, 점점 대중의 행동에서 流離되는 반면에 그들의 환경이 그나마 동정심의 자유를 제한하였으며 그 학구적 방면에까지 지장이 잇게 되엿으니 이것이 또한 고민이 아니면 아니된다. 그러면 그들은 어디로 가려는가? 다시 책을 끼고 「쁘르즈와지」를  따르겠는가, 「파시슴」을 예찬하겟는가? 이것은 現今의 큰 과제로 되여있는 것이여서 간혹 그러한 현상을 보이면서 있으나 대부분의 지식계급은 薄志弱行을 스스로 悲歎하며, 躕躇 방황하야 혹은 전락하며 혹은 懷疑의 深淵에서 長歎을 하고 있다.지식계급은 그들의 가진 결론이 우연한 일이 아니며, 과학적 과정을 통과한 것인만큼, 그들의 결론에 변화가 생기기까지는 장시간의 고민과 번민의 과정을 거러가지 않으면 아니된다.朝鮮의 지식계급은 지금 이 과정을 통과하는 도중에 있는 것이다.이와같이 고민하고 있는 朝鮮의 지식계급은 내부의 모순 외부의 제한에서 우울의 과정을 거러가고 있으니 回顧하여 보건대 朝鮮의 지식계급은 외국의 지식계급과 같이 그 智識的 권위와 一世를 驚動식힐 만한 學說로서 사회를 지도하며 민중을 계몽하야 자신의 충분한 지식계급으로서의 임무를 수행해보지 못하고 따러서 지식계급의 전성시기도 없엇다. 그러나 그것을 다소간이나마 탐색하여서 본다면, 과거 수년 동안 외국에서<8>盛旺하였든 강령과 公式을 蒼卒하게 紹介하든 社會運動線上에서 밖에 찾일 길이 없다고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 이것이 分界線으로 朝鮮의 지식계급은 그대로 방황하였으니 一般大衆은 모다가 토막토막의 奇論에만, 그 견문을 넓히였을 뿐이고, 어느 학설이고, 계통적 혹은 완전한 것을 구경하지 못하였으니, 조선에서는 지식계급이나 일반대중이나 별노 大差없이 방황 迷路하면서 있는 것이 어느 정도까지 현상이며 고민이다.直接 社會運動線上에서 퇴각, 혹은 원격해진 지식계급은 擧皆 문화사업을 標謗하고, 혹은 계몽운동을 목표로 새 출발을 시험해 보앗으니, 이것도 朝鮮같은 국한된 데서는 그 범위가 크지 못하였다. 첫재로 경제적 힘이 부족한 것이며 둘재로는 대중의 교양수준과 경제력이 역시 貧乏하야 兩者間에 조화되지 못하였든 것이다. 혹은 신문, 잡지, 及 출판업이나 교육사업 等으로  彼此가 큰 관심을 가지고 모히였고 그리하야 그 중에는 다수의 재산을 소비한 일까지 있으나 사회의 購買力이 乏絶한 朝鮮的 현상에서는 그거나 저거나 거진 경영난으로 활기를 띠여보지 못한 채 凋殘하여 버리였든 것이다.그러는 동안에 朝鮮의 小市民層 中産階級의 몰락은 加速度的으로 증가하며 이 계급의 속한 지식계급은 성취한 일은 하나도 없고, 생활난은 닥처오게 되매, 비로소 실생활에 당면하게 되니 그 情勢가 급박하엿음에 초조하였다. 앞으로 그냥 나가려하나 용기가 없고 뒤로 물너스려하나 그것조차 용이한 일이 아니였다. 그러는동안 생활에 위험을 당도하니, 그렇다고, 동저고리 바람으로 「구루마」를 껄고 단이지도 못하고 다만 無識이 가로 노여 있으니, 이것이 그들의 제4의 고민이다. 외국 같으면 사상적으로 고민하는 지식계급은, 그 진리에서 방황은 할지언정, 생할에는 그다지 궁핍치 않엇다. 그들은 著作으로서 보충하였다. 그러나 출판계가 幼推하고 민중의 稚買力, 講買力이 없는 조선에서는 그것조차 절망하지 않으면 아니된다.노동할 수 없는 그들, 著作으로 살 수 없는 그들은 고민의 四街里에서 번민하고 잇는 것이니, 이것은 朝鮮的 특수성의 其 2라고 할 수 있다.『무엇보다도 살어야겟다!』는 말이 이들의 입에서 부르지지게 된다. 사업이고 운동이고 남을 위한다는 것이고<9> 나를 도라다 보는 것이, 모두가 금전이 있어야 한다고, 그들은 새삼스럽게 覺醒한 듯이 웨치며, 부르지진다. 그런 후에 얼마가 지내서보니, 한 때에 진보적 지식계급이든 사람들이 一變하여서 어디로 어디로...닥치는대로, 무엇이, 무엇이고, 다 없어저 버리고, 너무도 급속히 성장한 拜金主義의 先驅者가 되였으며 아즉도 체면을 차리는 사람은, 口舌로는 현상을 유지하여 가면서 역시 拜金思想에 선구자가 되여가는 것이다. 또 이러한 반면에는 일체를 침묵하여 버리고, 한 때의 義氣와 용맹도 다 소멸되고 아모 비판도, 사색도, 탐구도 없어진 지식계급이었다.이렇게 朝鮮의 진보적 지식계급은 한 때의 榮華를 갖어 보지도 못하고, 自己硏究의 아모러한 결실도 없이 이처럼 전락하며, 凋殘하야 버리니, 이 亦 조선사회의 당면한 문제중의 하나려니와 그러면 이 지식계급은 영원히 가고 말것이냐? 또다시 개척할 여지가 아조 단절되고 말엇는가? 이것은 너무나 큰 문제이며 너무나 고민할 題目이다. 그러나 이 지식계급을 구조할 방책은 없는 듯이 아무도 묘안을 제출하는 사람이 없다. 筆者 역시 이 문제에 당면하매, 오즉 啞然할 따름이다.그것은 朝鮮文化가 성장하고 지식계급의 나아가는 길이 平坦하기에는 너무도 지장이 많고 고뇌가 심하엿든 까닭이다. 사회환경이, 생활조건이 모다 지식계급에게 고민을 던지여 주었슴이다.그러나 지식계급이 받은 수난은 朝鮮에 국한하야 보다 더 고뇌가 있음은 물론이나 그러나 어느 정도까지 그 심적 고뇌라는 것은 어느 나라의 지식계급을 물론하고 동일하다. 成功家의 과거 학자들의 생활에 관하야 傳記 혹은 자서전의 페지를 들처 볼 때 實노 臥薪嘗膽의 비참한 경지를 거지반 지나왓다. 그러나 중요한 것은 의지인 듯 싶엇다. 굳은 의지, 강한 의지가 그것이였든 것 같다.행복한 가운데서 행복이 있음은 常事려니와, 불행한 가운데서 행복을 찾는 것이 主題가 될 수 있는 것이니 이는 또한 노력에 잇는 것이다.이러한 의미에서 생각한다면 朝鮮의 지식계급은 오히려 착수할 일이 적지 않다고 생각된다. 먼저 자기자신의 지식이 계통을 꾀하는 것도 한 個의 나아갈 길이려니와, 조선민중을 위한 계통 잇는 계몽도 필요하고 遲遲한 저작 화려하지 못한 사업이라도 不絶히 계속하는, 그 의지 그 노력도 결코 적다고 평할 수 없는 것이다.<10>이것은 물질과 정신적 고통에 피로한 朝鮮의 지식계급이 다 轉落하며 凋殘하여 버리고 만다든지 그것을 운명으로 생각해서는 아니된 것 같다. 진보적 지식계급이 최고의 理想實踐과 지식계급이 곳 우주의 지배자와 같은 그러한 誇張에서 脫却하야, 한 個의 原理 한 句의 理論일지라도 오즉 이것에 충실해서 학문을 성취하며 완성하야 비로소 사회에 내놓아 사회에 利함이 있으리, 민중에게 得함이 있게하는 것이, 지식계급이 가진 한계며 임무가 아닌가 한다. 더군다나 朝鮮과 같이 문화의 계통이 박약한 사회에는 더욱이 지식계급의 임무가 크다고 할 것이다. 예로붙어 학자가 富饒로운 사람이 적어니와, 한 篇의 理論과 한 卷의 저서라도 계통있게 체계잇게 저작하려면 그 일이 그리 쉬운 일은 아니다. 그야 말노 惡戰苦鬪의 노력이 아니면 아니된다. 이러한 거대한 사업을 담당한 지식계급은 어느 때나 자기의 본분을 늘 성찰함을 필요로 할 것이다.이러한 의미로서 본다면 朝鮮의 산재한 材料, 無系統의 학문의 處女地는 그 얼마나 참된 지식계급을 요구하며 그러므로 朝鮮의 지식계급은 이러한 의미에서 보면 얼마나 할 일이 많을것이냐!자기 실력에 넘치는 이상에서 그 실천하지 못 함을 스스로 비관하고, 스스로 자멸하여 버려서는 아니된다. 朝鮮의 지식계급은 褪落하여가는 그 자리에 견고한 한 個의 「벽돌」로 붙어 시작하여 볼 것이다. 模倣없고 공식이 아닌, 朝鮮文化의 거대한 건축을 시작하기 위해서 한 개의 「벽돌」 한 줌의 「흙」이 우리들의 힘인 點에서 귀중히 여기게 될 것이다. 朝鮮의 지식계급이여! 거대한 데서 위축하지 말고 적은 듯 한데서 큰 것을 만들어 봄도 또한 나아갈 길이라고 나는 생각한다.<11><2-11>
1935년 01월 01일		特別社告每月 많은 出版物을 刊行하는 本社는 그동안 文字에 關하야 「한글」統一案에 依하야 統一코자 하였으나 이 亦 速히 되지 않어서 讀者 諸氏에게 未安하였드니 이제 「開闢」誌를 刊行한 以後로 어느 程度까지 準備가 되여서 前月號붙어 임이 實行에 着手하였습니다. 今後로는 더욱 綴字法에 特別 努力하겠으며 特히 바라는 바는 寄稿 及 投稿하시는 諸位께서도 特히 이 點을 諒解하시고 「한글」統一에 依하야 執筆하여 주심을 바랍니다.開闢社 編輯局＜11＞
1935년 01월 01일	辛日鎔	世界的 危機의 全面的 意義辛日鎔1. 世界的 危機라는 말「世界的 危機라는 말」은 지금 전세계를 風靡하는 가장 祥瑞롭지 못한 유행어의 하나이다.각기 국가적 내지 국민적 見地에 의하야 혹은 서로의 세계관 及 계급적 입장에 의하야 「危機」 그것의 본질적 파악을 서로 달리하고 잇기는 하지만은 「危機」의 절박을 直感하고서 각각불안을 늣기는 점에 잇서서는 공통한 현상으로 표현되고 잇다.그러면 대체, 세계인으로 하야금 이와가치 공통적 불안관념을 抱懷하게 하는 「世界的 危機라는 말」은 엇더케 하야서 做出되엿는가? 이것을 먼저 究明할 필요가 잇다.그런데 세계적 위기의 단초는 1923년-同28년 까지의 소위 세계의 상대적 安定期 이전의 사실에서 胚胎되엿나니 전쟁의 餘燼이 오히려 종식되지 아니하야 佛國의 루얼 점령 露國의 왈쏘-進攻, 土耳其, 希臘軍의 충돌 및 獨逸人의 경제생활을 母視한 정치적 國境設定의 불합리성의 폭로 배상 及 戰債問題의 악화, 等等 벨사유 조약 缺陷으로 인하야 파생되는 무수한 사실은 不遠한 장래에 제2차世界大戰 動亂의 勃發될 위험성을 각 방면에 膨脹하게 하엿섯다. 맛침 이 시기에 1921년 華盛頓 9個國 條約의 批准을 보아 벨사유 條約의 缺陷을 다소 補足을 하엿스나 그러나 진원지인 歐洲에는 그대지 安全感을 주지 못하엿다. 그리하야 第3次콤인테른 大會에서 지노비에푸는 제2차 世界大戰의 불가피성을 고조하는 동시에 世界無産階級 運動의 宣傳的 스로간으로서 제2차 世界大戰의 위기와 투쟁할 것을 호소하엿다. 필자의 了解하는 범위에서는 세계적 위기의 濫觴은 여긔에서 출발한 것인가 한다.1928년을 세계위기의 端境으로 규정한 것도 그 때의 일이엇다. 그러나 그 後 世界情勢는 1924년의 賠償修正案-또-쓰案-의 실시를 한 전기로 하야 상대적 안정상태를 출현하게되고 이 상대적 안정기에 잇서서 로카르노 條約의<12>成立으로써 歐洲의 小康狀態가 齎來되는 동시에 열강의 제국주의적 정책의 銳鋒은 極東의 시장을 목표로 진출하고 그에 대한 반발로서 中國, 印度, 布哇 等의 國民解放運動이 자못 고조에 달하게 되엿다. 이와가튼 極東情勢의 격변으로 말미아머 極東에 잇서서의 열강의 帝國主義的 政策은 도처에서 비상한 蹉跌을 當하게 되엿나니 一面으로는 상호간의 모순적 대립을 가속적으로 증대하고 다른 一面으로는 식민지 及 반식민지의 민족적 산업자본의 대두로 인하야 생산과 교역의 急遽한 불균형 소위 제3기적 恐慌을 마지하게 되엿다.1928년 콤인데른 제6차 世界大會 테-제가 새로운 의미의 위기의 절박을 고조하고 세계 무산계급의 실천적 슬로간으로서 제2차 世界大戰의 위기와 항쟁할 것을 요구하는 동시에 8월 1일 즉 前次 世界大戰의 紀念日로서 反戰뎨이라 규정하야 1929년브터 연중 행사로 반전 시위선전을 行하도록 하엿다. 그러고 뒤밋처 1929년 9월(?) 월 街를 襲來한 파니 크의 여파는 전세계에 파급하야 可謂 상대적 안정상태가 완전히 해소되고 새로운 의미에 불안시대를 출현케 하엿스니 이것이 곳 세계 經濟學者의 腦漿을 말니는 제3기 恐慌이다.그러고 이 經濟的 恐慌이 바로 세계정국에 반영하야 제네바의 일반적 軍縮會議 倫敦海軍縮會議(1930년)의 개최를 보게 한 것이다. 그러나 일반 군축회의는 부즐업는 회합을 反覆하엿슬 뿐이오 하등의 收穫이 업섯고 오즉 日, 英, 米 等 大海軍國의 倫敦軍縮會議만이 5, 5, 3의 比率主義 하에 1935년에 再討議할 것을 조건으로 하야 조인되엿섯다.그런데 「世界的 危機라는 말」은 상대적 안정기 이전의 그것과 第3期 恐慌시대의 그것과는 그 본질적 내용에 잇서서 근본적 차이를 가지게 되나니 즉 前期의 위기는 大戰의 餘燼 밋 평화조약(주장 벨사유 條約)의 불합리성에서 範疇되는 개념이엇고 現 階級의 그것은 정치적 체제 及 경제적 機構의 일반적 動搖로부터 배태된바 국가적 국민적 내지 계급적 지배의 위기와 아을러 열강 상호간의 모순적 대립의 결정적 표현으로서의 국제적 協調主義의 일반적 破局狀態를 의미하는 것이다.그럼으로 此次의 「世界的 危機라는 말」은 一層 절박한 또는 질적으로 양적으로 광범한 의미의 위기라고 아니할 수 업는 것이다.와싱톤 條約, 倫敦 條約의 기한이 35, 6년으로서 만료되고 일본의 國際聯盟 탈퇴의 법률적 효력이 35년 2월로서 발생하게 되고 따라서 南洋 統治 문제가 提議되야 일본과 國際聯盟이 다시 한번 정면 충돌을 하게 되는 것이다. 또는 사-ㄹ間 문제가 聯盟의 議題에 상정될 것이나 모다 위기의 요소가 아닌 것이 아니나 그것들은 모다- 세계적 위기의 전면적 범주에 종속된 바 한 부분적 사실에 불과한 것이다.2. 世界的 危機의 推進力만일 세계적 위기의 전면적 意義를 정확하게 파악코자하면<13>먼저 世界政局으로 하야금 파국적 위기에로 위기에로 疾走轉變치 아니치 못하게 하는 그 推進力의 본질과 밋 그 동향을 엄밀히 究明하지 아니하면 안된다.그러면 現下 전세계의 경제적 機構와 정치적 체제를 그 根底로부터 움즉이고 잇는 힘의 본질은 과연 무엇인가?一切의 대립 투쟁은 그 根底에 잇서서 세계관의 대립투쟁이다. 세계관의 대립투쟁의 派生物이 가지가 되고 입사귀가 되야 種種의 대립 형태를 전개하는 것이다. 또 동일한 방법론적 견지에 서서 세계는 矛盾物의 統一體라고 규정할 수가 잇다. 그럼으로 一切의 대립투쟁을 範疇하는 근본법칙은 모순적 對立物의 統一體에의 求心運動과 統一物의 내부적 방법의 對立物에의 遠心運動에 歸納되는 것이다.지금 우리의 비판적 대상물이 된 世界史의 現段階는 그것이 經濟的 方面이든지 政治的 方面이든지 물론하고 前述한 바 2대 운동법칙에서 버서날 수 업는 것이니 하나는 모순적 대립물의 具現인 제국주의 열강 상호간의 모순적 충돌의 尖銳化로서 世界政局으로 하야금 위기에로 위기에로 轉變케하는 것이오 다른 하나는 자본국가 자체의 내부적 발전인 無産階級運動의 국제적 體系化와 함끼 정치적 경제적 기구의 광범한 動搖를 표시하는 것이다.그런데 이와가튼 대립적 항쟁의 근저를 지배하고 잇는 것은 세계관의 대립이 되지 아니치 못한다.지금 전세계의 자본사회적 국가의 지배계급은 각국의 독자적 특수성에 따라 다소의 差는 잇슬지라도 모다 파쇼化하게 되야 蘇聯을 중심으로 한 社會主義的 세계관에 대하야 광범 또 첨예한 대립 상태를 보이고 잇지 아니한가. 다시 말하면 세계의 중요한 자본사회적 국가들은 최근 數年來 일률적으로 保護關稅制度-제국주의의 最後段階다. 利潤率의 저하라는 자본의 운동법칙을 방비하기 위하야 자본 상호의 경쟁을 폐지하고 자본의 조직화 그러고 국가권력을 집중하야 全人口를 利潤率의 유지를 위하야 이용하랴는 구체적 표현이다-에 의하야 社會主義的 의식의 완전한 부정을 强制하면서 각각 자기네의 정치적 세력권을 包括한 뿔록을 형성하는데 전력을 傾注하고 잇다. 그러고 一面으로 市場的 가치로나 자연적 조건으로나 거대한 존재인 蘇聯의 進攻과 세계의 재분할을 기도하는 경제적 國民主義의 武裝的 집단들은 軍備縮少會議의 완전한 실패 중요 海軍國의 建艦 경쟁 化學兵器의 躍進적 발달, 航空戰備의 가속적 진보와 함끼 刻一刻 충돌의 심연으로 轉向하면서 잇다. 要하건대 세계적 위기의 추진력의 動向은 세계관의 대립-國民主義 세계관 對 社會主義的 세계관-과 열강 상호간의 모순의 증대-권력 수단의 强固化, 밋 악성의 공황극복을 위한 적극적 침략에서 制約되는 필연성-에 의하야 최후의 진로를 거러가고 잇는 것이다.3. 危機의 多樣性이상에서 「世界的 危機라는 말」을 규정함에 잇섯서 所謂 상대적<14> 안정기 이전의 그것과 제3기 경제공황시대의 그것이 본질적으로 상이한 所以를 究明하엿거니와 그와 가튼 개념적 구별로써 現階段의 위기의 正體를 정확하게 파악할 수가 업는 것이다. 따라서 現段階의 위기 그것을 여러 시각에서 분석하야 그 차별성 及 보편성을 각개의 특수성에서 또는 일반적 타당성에서 이해하지 아니하면 안된다.이와가치 관찰한다면 위기 그것이 결코 단순한 개념이 아니다. 매우 복잡한 다양성의 개념적 표현인 것을 알게 될 것이다.원래 極東에는 極東으로서의 중대성을 가진 위기가 잇고 歐洲에는 歐洲로서의 혹은 太平洋 연안에는 太平洋 연안으로서의 각각 독자적 위기가 잇슬뿐 아니라 한 거름 더 나어가 가서보면 重要國家 相互間의 또는 중요국가 자체내의 政治的 財政的, 及 군사적 외교적 위기가 존재하는 것이 사실이다.그러나 이와가튼 多端多樣의 위기에 대하야 일일히 만족한 설명을 加하기는 이런 小論文으로서 도저히 불가능한 일이다. 그럼으로 여긔서는 不得己 그 대체적 해설을 加하는 것으로써 만족할 수 박게 업는 것이다.그런데 여긔에 주의할 것은 各個의 위기가 모다 고립적 상태에서 各其 독자적 意義만을 가지고 잇는 것이 아니다. 세계적 體系로 化한 經濟關係의 역사적 특징에 의하야 혹은 중요국가의 정치적 勢力國의 뿔록的 연관에 의하야 상호간 만커나 적거나 聯領議 不可分의 관계를 가지고 잇다는 것을 망각하여서는 안 된다는 것이다.가령 세계적 위기의 한 요소가 되야잇는 빨칸 문제가튼 것만 보드래도 얼는 보면 그것이 확대된댓자 歐洲政局에 엇더한 영향을 밋치는데 그치고 말 것갓치 보이지만은 빨칸을 중심으로한 정치적, 경제적 내지 외교적, 군사적 세력 均衡上에 엇더한 이상이 폭발되는 때도 그것이 곳 歐洲의 균형관계를 破綻케하는 동시에 極東이나 太平洋 연안 한 거름 더 나어가서는 전세계의 균형상태의 동요를 招來치 안코는 마지 안케 되는 역사적 필연성을 부정하여서는 안되다는 말이다.이러한 방법론적 견지에서만 세계적 위기의 다양성은 비로소 구체적으로 분석되는 것이다. 그러고 대체적 윤곽만을 스케취하는 데에서도 正鵠한 인식을 어들 수가 잇슬 줄로 생각한다.그런데 설명의 간편을 위하야 또는 독자의 이해를 용이케하기 위하야 세계의 위기를 다음의 3部類로 나누어 해설코자 한다.(90행 不得己 略-원문)그러고 끄트로 부언하지 아니하면 안될 것은 中國에 잇서서의 蔣介石 政權 對 쏘비에트 政權의 씨름의 勝負문제다. 蔣介石씨의 정권이 승리를 博하게 된다면 열국의 中國市場 분할의 욕망은 일층 노골화 하겟지만 만일 蔣介石 정권의 凋落 쏘비에트 政權의 승리를 보게 된다면 그야말로 일대 사건이 아닐 수 업는 것이다.지금 列國이 蔣介石의 政權에 대하야 陰으로 陽으로 만흔 지원을<15> 악기지 안는 것은 오즉 그 不意의 결과를 방지하자는 양산이다.4. 歐洲의 위기歐洲의 위기에 대하야서는 필자가 本誌 第1號 밋 第2號에서 이미 논술한 바가 잇슴으로 여긔서는 극히 간단하게 취급하고저 한다. 歐洲의 위기에 대한 부분은 前 論文을 참조하기를 바란다.현재 歐洲 정세는 거의 형용에 窮할 만콤 복잡혼란한 상태다. 이미 제기된 문제로서 세계적 의의를 가진 문제만을 열거하자고 하여도 枚擧할 겨를이 업슬만콤 만타. 그러치만 爲先 당면의 주목할 만한 문제만을 一瞥하기로 하면 35년 1월로서 인민의 一般投票에 의하야 그 운명이 결정될 「사-ㄹ」문제, 西班牙 혁명의, 歸趨 볼리비아, 파라과이 兩國軍의 충돌유 國王 及 佛 外相의 암살사건 후의 영향 等을 들 수 잇을 것이다.要히건대 歐洲는 세계적 위기의 場面가온대에도 가장 긴장된 부분인것인 만콤 폭발성을 가진 분화구 혹은 도화선이 될 許多한 위기가 용소슴하고 잇는 것이 사실인가 한다.4. 結論이상에서 모아온 바와 가치 세계적 위기는 혹은 極東에서 혹은 太平洋 연안에서 혹은 歐洲에서 또 중요국가의 내부에서 刻一刻急激化 첨예화하면서 잇다. 그런데 가튼 제국주의국가 중에서도 적극적으로 말하자면 武力手段에 訴하야서 라도 市場 及 領土의 재분할을 책동하는 부류와 될 수 잇는 대로 전쟁의 위기를 회피하랴는 부류로 나누어 잇나니 前者를 대표할 국가는-(一字 不得己 略)-米, 獨, 伊 等이라 할 수 잇고 後者를 대표하는 국가로는 英, 佛이라 할 것이다. 그 외에 전쟁의 渦中에 뛰여 들기를 적극적으로 회피하는 것은 유일의 社會主義的 국가 蘇聯이 잇다.그런데 兩部類의 국가들의 外交戰은 모다 만커나 적거나 이와가튼 國策的 견지에서 규범되고 잇다. 물론 그러타고 積極 政策을 취하는 국가일지라도 평화적으로 자기의 욕망을 達하기를 희망하지 안는 것이 아니오 소극적 태도를 가지는 국가일지라도 자기의 기득권을 희생하면서라도 전쟁을 회피하자는 雅量을 가진 것도 아니다.그럼으로 엇더한 시기에 엇더한 부분에서 의외의 사태가 발발할넌지 이것은 全然 미지수에 속하는 者이다.우리는 다만 그 뒤에 오는 者가 무엇인가를 보기로하자!<16><12-16>
1935년 01월 01일	咸尙勳	1935년의 世界政局 展望咸尙勳1. 軍縮에의 幻影1935년은 華府條約 及 倫敦條約의 만기되는 1936년의 前年이오 倫敦條約에 의하야 軍縮會議를 개최하는 當年이다. 이 글을 쓰는 날까지(昭和 9년 12월 14일) 軍縮會議를 개최키 위한 豫備會商이 원만히 진행되지 못하야 米國代表 일행은 歸國船票까지 사노앗다. 물르고 英國은 閣議를 열고 休會를 결정햇다가 日英전문가 和協試案이란 것이 성립되엿스므로 本國政府에 請訓해 보앗다가 승인되면 다시 會商을 계속하기로 되엿스므로 本會議의 개최 시일 장소는 말할 것도 없고 再開 豫備會商의 시일조차 정하지 못하고 잇는 판이다. 만일 豫備會商은 결렬되고 日本의 華府條約 及 倫敦條約의 폐기는 通告되면 無條約 狀態로 歸하야 軍備의 확장 及 경쟁은 마음대로 되야 그 갈 바를 알지 못하겟거니와 군축 豫備會商이 어느 抽象的 결론에 이르러 본회의를 개최한다 하드래도 난관은 하나 둘이 아니다. 假使 現今(이 글 쓰는 날)日英 專門家和協試案이란 것이 日英米 3국정부의 승인을 얻어 본회의에의 기초가 된다 가정하자. 그러타면 日本은 今後 幾年後에 英米와 평등한 軍備를 가질 것이냐 英國 5個年을 생각하고 잇지만 日本은 그것을 용인할가. 米國은 5個年쯤으로 일르다하지 않을가. 또 日英 專門家和協試案을 米國이 승인할 정도면 英米의 和協試案(假使 성립될 수 잇다하고 假定)에 日本이 동의할 용의가 잇어야할 것이다. 그런데 만일 英米가 영국은 小艦多建主義를 米國은 大艦多建主義를 승인한 和協案을 제출한다하자. 日本은 과연 이것을 是認할 것인가. 互相利害關係를 달리한 3個國間의 타협점을 발견하기에는 극히 곤란한 점이 잇다. 먼저 日本에 입장부터 생각해보자.2. 利害衝突「日本은 滿洲事變 滿洲國獨立 日滿議定書 성립이후 極東에 대한 軍備의 절대 필요를 늣겻스니 대륙에 잇서서는 蘇聯의 脅威에 備하고 西太平洋에 잇서서는 완전한<18>制海權을 장악하야 米國과 英國의 極東에 대한 間隙을 주지 않으려한다. 그 대신 米國은 世界大戰 以來 항상 주장해 내려온 門戶開放 機會均等의 창을 바른 손에 들고 켈록條約 9個國條約의 방패를 왼 손에 들고 極東을 향하야 勇進한다. 日本의 西太平洋 制覇主義와 米國의 極東 遠洋渡航計劃과는 충돌되지 않을 수 없다. 英國의 입장은 더 말할 것도 없다. 印度와 馬來半島와 香港과 濠洲를 現下와 가튼 軍備밑에 둔다면 西太平洋에 制海權을 가진 日本의 위협하에 만족하지 않을 수 없다. 况 年年 頹勢에 잇는 對中 貿易을 挽回코저 四苦八憫하는 現下이랴.3. 軍擴의 大勢이 모순은 발서 軍備會議에서 發露된다. 日, 英, 米 軍縮會議를 중간에 노코 極東의 이해관계로 軍備의 최대한 확장 及 경쟁을 꾀하고 잇다. 특히 1922년과 1930년에 체결한 華府 倫敦의 兩 條約은 膨大하려는 日本의 桎梏이 되야 단연 破棄하기로 결정된 日本은 지금 極東에 일대 파문을 그리고 잇다. 5, 5, 3과 10, 10, 7의 비율을 폐기하고 평등의 원칙을 주장하는 日本의 요구에 英米는 얼마나 놀랏든가. 3國 海軍現勢力을 示하야 평등을 요구하는 나라와 평등을 반대하는 나라의 心懷를 엿보기로 하자.(1933, 9월 현재)隻噸數            日本           英國           米國主力艦  隻數                 9             15             12噸數            272,070         455,400        368,640巡洋艦  A型 隻數            12             10             19噸數        107,800          92,650         183,396B型 隻數            19              10             35噸數         90,255           705,00         158,015驅逐艦  隻數               105              248            159噸數            125,091           264,030         180,724潛水艦  隻數                59               81              57噸數             69,154            67,000          54,264航空母艦 隻數                4                3                6噸數            68,370            77,500          115,3505,650이리하야 軍縮은 환영으로 변하고 軍擴軍備競爭이 노골로 발현하게 되엿다. 이 日英米 3大海軍國의 極東에 잇섯서의 해군경쟁은 자연 極東의 신흥국 中國으로 하야금 武裝치 아니치 못하게 하고 蘇聯으로 하야금 국경방면에 軍備의 充質을 꾀하지 않을 수 없게 한다. 中國 國民府의 航空5個年計劃이라든지<19> 蘇聯 第25個年計劃의 대부분이 중공업이라는 점을 보면 極東 각국이 여하히 軍備 擴充에 급급한 것을 알 수 잇지 않은가.4. 歐洲의 黑點1935년은 軍縮會議의 개최되는 해다. 또 國際聯盟 관할하에 잇는 잘 지방의 귀속문제로써 人民投票가 行하는 해도 된다. 前者가 極東을 중심하고 움즉이는 큰 문제라면 後者는 歐洲 특히 獨佛을 중심하고 움즉이는 문제다. 잘 지방은 1920년 베르사이유 講和條約에 의하야 1935년 1월 15일까지 國聯管理下에 두엇다가 日日 人民投票에 附하야 獨逸이냐 佛國이냐 혹은 國聯이냐에 귀속시키기로 하얏다. 그러므로 만일 이 잘 人民投票 결과가 佛獨 어느나라에로 도라가거나 딴 한 나라는 극도의 威感을 가지지 않을 수 없다. 反感의 極度는 또 어떤 수단으로 나갈지도 모른다. 假使 이 지방이 獨逸로 도라간다고 하자. 그러하면 佛國은 唯唯諾諾하야 獨逸에 돌려줄가. 만일 자기의 軍備를 믿고 獨逸에게 귀속시키지 않으다면 히틀러獨逸의 참을 바 못 될 것이다. 그러치 않어도 獨逸은 佛國에 대하야 不俱載天의 讐로 여기고 잇다. 獨逸은 佛國 때문에 講和條約에 잇서서 累10萬平方粁의 영토를 잃고 육군 10만, 해군 12만이란 극도의 最小限度의 軍備制限을 받고 지금은 거이 해결되엇지만 650억 圓이란 천문학적 수자의 배상금을 내게 되지 않엇는가. 이것을 전부 佛國의 책임에 歸하는 獨逸 정부 그 중에도 히틀러 政府는 滿身反獨熱로 찻다. 잘이 獨逸에 귀속되면 무력으로써라도 回收하랴고 佛國에 歸게되면 반환하지 않으랴 잘 문제는 獨佛간에의 일대충돌의 도화선이다.獨逸의 반감을 알기 때문에 佛國는 일층 獨逸을 경계한다. 1934년 一般軍縮會議에서 獨逸이 軍備平等權을 주장하면 佛國는 軍備管督權을 주장하얏고 獨逸이 波蘭과 가까히 하는 것을 보고는 佛國는 蘇聯을 당기어 軍事同盟을 맺고 獨逸이 聯盟을 탈퇴하면 蘇聯을 끌어 넣엇다. 따늅 江岸의 3國協商을 맺게하야 그의 조종자가 되고 獨逸에 대한 防衛同盟者가 되엇다. 요다음은 무엇으로 獨逸을 응징할가.세상은 반항자에게 적이 많은 모양이다. 獨墺合倂을 강제로 실력하랴하는 獨逸 나치스를 一掃한 하임베러(祖國防衛團)의 國墺太利와 匈牙利는 黑衣首相 뭇솔리니의 秋波를 타고 羅馬에 건너가 經濟協定을 맺고 日益親善關係에 드러가며 히틀러 집정당시인 好意를 표하야 蘇聯邦 內에 독립제국 건설까지 制策하든 뭇솔리니도 墺首相 橫死後 墺國의 貢納을 받어 反獨 관계에 잇다.오즉 도바 海峽을 건너 고립의 명예를 자랑하고 항상 歐洲에 新興 大勢力을 부시랴는 전통적 정책을 쓰는 英國만이 獨逸을 이용하야 佛國의 勢力牽制 蘇聯의 西漸을<20> 타도하랴 하나니 이것으로 獨逸 유일의 後援軍이라 할가.5. 인프레와 獨裁이러한 국제적 緊張關係를 기초짓고 확장할 원동력이 되고 또 반동력이 되는 것은 국내의 財政膨脹과 독재정치다. 日本은 昭和 7년  9.18 사건이 이러나자 翌年 5월 齊藤非常時 內閣이 출현하고 昭和 9년 同 內閣이 실각한 후는 岡田海軍大將을 首班으로 한 半軍閥, 半群僚內閣이 성립하야 政黨政治에 排戰하고 미증유의 인풀레 정책을 써서 軍需工業에 활기를 呈하게 하얏다. 英國도 1931년 國民內閣을 組織後 일시적 內閣改造가 잇섯스나 역시 國民內閣으로서 政黨政治의 본원지인 榮譽를 弊履같이 버리고 金輸出 禁止後 인풀레 정책을 써서 점차 經濟財政의 회복에 성공하고 잇다.佛國이 國民內閣의 倒壞後 프랑당 內閣이 수립되엇스나 金本位例의 위기를 극복코저 역시 常政策을 쓰고 獨逸, 伊太利, 유고슬라보, 波蘭, 西班牙 等은 극도의 독재정치를 實行하는 대표적 국가다.양키의 米國이 루즈벨트 대통령 新任後 광범한 독재권을 장악하고 尨大한 인풀레 政策을 쓰고 잇는 것은 米國이 세계적으로 정치, 경제에 관계를 깊이 가진 것만큼 주시의 的이 되어 잇다.세계의 6分의 1의 면적과 인구를 가지고 東半球北部에 聳立하야 독특한 정치, 경제조직을 가진 蘇聯이 형식은 다르나 强大한 獨裁政治下에 잇는 것도 독재정치의 일례임을 免할 수 없다.土耳其, 中國, 遲羅 等의 亞細亞 諸國이 강대한 獨裁政治下에 잇고 南米, 中米, 諾國이 또한 半反亂 及 독재상태에 잇는 것은 世界獨裁政治의 波濤를 방지 즉 提坊이 脆弱한 때문이 아닐가.(以下 50행 不得己 略-원문)<21><18-21>
1935년 01월 01일	黃仁秀	各國의 經濟的 危機와 其 對策黃仁秀그 동안 세계의 경제는 여러 번이나 위기와 恐慌에 빠저서 고민하였었다. 그리하야 各國은 여러 가지 방법으로 이것을 구제하려고 노력하여 왓든 것이다. 今日까지 그 구제책으로는 어느 나라든지 人爲的 「인푸레슌」정책이 그 대부분이였으니 이러한 정책이 적극적 구제책이 못되는 이상, 이러한 정책이 또다시 沈帶될 때는 實노 경제계는 그 문제가 적지 않은 것이다.米國같은데도 「뉴떼일」이 沈帶되여서 적극적 공공사업계획은 赤字財政이 팽창하였다. 이에 頑强히 반대하는 金融資本이 전체를 점령하고 있다. 정부는 金融資本에 반항해서 국가적 金融統制에까지 진출하는 일편 또 인푸레슌 억제에 만족하는 等, 갈팡질팡해서 그 不鮮明한 정책에 재계에 불안이 있을 뿐만이 아니라 實노 대중생활에 미치는 영향이 또한 적지않다. 이러한 一方에 英國 같은 나라는 비교적 인위적 정책을 사용치 않고 어느 정도까지 자연적 漸進的 회복에 노력하는 듯 하야 최근에는 국내산업의 自給計畫이 어느 정도까지 일단락에 갓가운 듯이 보이며, 건설적 기분까지 보인다. 獨逸같은 나라는 그 반대로 정부로서는 自給政策이니 무슨 失業救濟니 하야 대규모의 국가적 투자를 하고 있으나 이러한 반면에 赤字財政의 팽창과 특히 外國貿易難으로서 그 정책의 前道가 우려된다. 그러나 국가는 그러는 한편으로 점점 國家統制機構를 强化식히나, 그것이 적극적 타개책이 되기는 어려운 것 같다. 佛國만은 金本位制를 아즉까지 死守하고, 인푸레슌 政策을 할 수 잇는 대로 배척하기는 하나 이것은 세계 가운뎨 고립한 존재와 같이 어느때 세계적 위기에 並合될는지 예측키 어려운 일이다. 그런까닭에 정부는 최근 현저히 右傾的 파시슴的 경향을 띠우고서 경제적 위기가 정치적 위기에까지 이르게 된 것이다. 東洋에서 日本은 비교적 외관상 번영한 듯 하기는 하나 재계의 「인푸레슌」은 지금 바야흐로 金融資本을 위협하고 잇는 것이다. 이러는 반면에 당면한 경제생활은 어느 정도까지 상승하면서 있다.<22>그것은 다만 표면적 당면한 생활의 해결이고 심각한 그 근저의 정부의 인위적 정책에서 생기는 내부모순의 해결은 아즉도 되지 안는다. 말하자면 各國의 財界는 내부적으로 매우 그 모순이 격화되여 잇는 것만 확실하다. 현재 어느 나라를 보든지 전반적으로는 停頓狀態를 呈하고 있으나 민중의 生計費는 상승하는 편이다. 그 各國의 生計費의 指數를 보면 1934년 1월 英國은 141.0 이든 것이 仝 7월에는 141.0으로 仝數를 示하나 4월의 137.0에 비하면 역시 상승이다. 米國은 1월에 77.5든 것이, 7월에 79.6이 되고 獨逸은 120.9이든 것이, 7월에 122.9로 되고 日本은 1월에 168.4든 것이, 7월에 173.5로 상승하였다.이러한 것 외 원인을 탐색해서 본다면 정부는 인위적으로 農業保護政策으로써, 食糧品價格을 상승케 한 것이며 이와 연결해서 工業保護政策의 중압은 결국 勤勞大衆을 고뇌하게 한다.생계비가 상승한 것은, 이에 대하야 일반 민중의 購買力이 증진하엿느냐 하면 그렇지는 않다. 전체로서 본다면 滅少면 滅少지 증가된 일은 없다. 各國이 외형상 어느 정도까지 민중생활의 안정을 보이고 있으나 내부의 모순은 이상 論한 바와 같거니와 英米같은데도 外國貿易이 최근 점차로 개선되여 가는 듯 하기는 하나 그것도 내부 모순의 전부를 구제할 수 없다.그러므로 말하자면 최근의 일시적 好況後에 잠재한 근본적 不况을 타개하기 위해서 각자가 腐心하나 그리 속히 국민의 구매력이 증가되지 못하는 一方 최근 국제적 협정의 기운이 농후하여지는 것이다. 국내의 민중의 생활은 어느 정도까지 표면상 현상유지에 노력하면서 또한 내부문제에 관련하야 외부문제, 즉 정치적 문제가 큰 것이다. 가령 말하면 英米 爲替問題의 협정이 再燃하는 것이라든지 혹은 金뿌럭 諸國의 경제적 결합의 강화 等의 제반 경제문제에 관한 국제적 協調氣分을 보이면서 있다. 이런것도 말하자면 국내경제에 고뇌하는 諸國의 血路에 불과한 것이다. 그러나 그 목적이 어느 정도까지 성취될는지는 亦 未知의 일이며, 오히려 세계의 交錯는 今後 점점 복잡해 갈 모양 같기도 하다. 重要國을 개별적으로 논급하여 보려고 한다.세계에서 소위 호황이라고 부르는 중에 英國이 점령한 지위는 늘 강조되였다. 이것은 어느 정도까지 사실이다. 그런데 英國의 호전이라는 것은 무엇보다도 자국본위의 景氣政策이니 만치 그대지 內外가 견실치는 못하다. 이것은 어느 정도까지 자기국내의 생활상태를 인위적으로 일시적으로라도 그 秩序를 유지하려는 말하자면 消極策일는지는 모르나 여하간 英國은 自由貿易主義에서<23>保護貿易으로 전향하며 金本位의 이탈, 關稅引上, 食糧品의 수입제한 옷드와 協定의 실행, 北歐 「스타링,뿌럭」의 결성 等이 모다 圓內的 정책에 기우러진 것이다. 그러므로 그의 정책중의 저금리의 정책만 하드라도 그것은 國際信用 不安中에서 貨幣資本은 전혀 국내에만 축적되며 이것은 당국의 교묘한 금융 及 財政政策이 奏功됨에 불과하나 결국 이것도 정도 문제라고 볼 수 있으니 그러한 정책이 국제 신용의 불안을 일소한다든지 그것이 해외로 수출되지 않은 한 英國 一國의 저금리는 益益 조장되며 만연되여서 희생적 자본시장으로 드러가서 投機的으로 되지 말나는 법도 없다.그러한 까닭에 英國의 「런던, 에코노미스트」誌는 (10월 6일)이러한 것을 評하기를, 『食物價格의 騰貴는 임이 이르는 곳마다 예고하고 잇다. 그러나 他面 보호정책은 의심없이 보호산업의 就業勞働者의 수를 많게한다. 또는 수출산업에도 磅貨가 減價한 까닭에 普通 期待되는 그 反動을 免하게 되엿다. (略) 그러나 반드시 어느 때고 淸算期는 올 모양이다.』라고 論하였다.內面的으로만 고민을 완화하려고 하나 英國은 다른 나라와 달라 방대한 식민지를 소유하고, 세계적 工業地帶인 만큼, 역시 외국시장의 결정적 중요성이 있는 것이다. 그런 故로 옷타와 協定에 의하야 식민지의 결합을 강화하는 한편으로 他方에는 세계 중요한 농산물 수입국으로서의 지위를 가지고 있다. 더욱이 「스칸티나나바아」 諸國에 대해서는 극히 유리한 通商上의 諸條件을 가지고 잇는 것이다. 이러한 까닭에 英國은 內外가 한 가지 好轉하지 않으면 아니된다. 今後로도 해외시장의 관계는 매우 중요하다.다소간 호전을 보이든 국내의 財界도 최근 와서는 散亂하여저서 그 國內事業活動指數를 보면 1930년 월평균으로 105,9이든 것이 1934년 1월에는 109,4로 상승하야 그 호조를 보이엿으나 仝 4월를 기준으로 仝 8월에는 110,0으로 하락해 버리였다. 그러므로 일반의 이에 대한 여론은 장래의 餘望이 희박함을 말하고 잇다. 英國 産業資本이 近代化할 여지는 얼마든지 있으나 장차로 얼마나 확장하게 될는지는 의심이다. 이것은 세계무역 여하로서 결정되는 까닭이라 하겠다.그 미래에 있어서는 비관론과 낙관론이 있으니 「스테티스트」誌 같은 것은 낙관론에 기우러지는 것이나 現今의 세계적 사정으로 보아 낙관론은 그리 속히 실현될 것 갓지 않다.米國은 1934년 5월에 다소간 호전이든 것이 仝 9월에 역시 하락하기 시작하엿으니 「아나리스트」의 事業活動指數에서 보면 1933년 9월에 76.5이든 것이 1934년 1월에 73.1로 하락하였다가 仝 4월에 80.0을<24> 示하고 5월에 일약 80.2로 상승한 것을 기준점으로 그냥 하락하야 9월에는 66.0으로 되여 버렸다.그러나 이 반동은 9월 중순을 최저로 점차로 호조를 보이였으니 최근 「뉴욕, 타임스」社의 사업활동지수를 보면米國事業活動指數(常態=100)10月6日            9月29日         9月15日綜合指數         74.7                74.4            71.8貨車輸送量       57.9                58.6            60.2製銅作業率       35.2                33.9            31.0電力生産高       93.6                93.7            92.1自働車生産高     30.7                51.7            53.4木村生産高       61.4                58.1            61.7綿布生産高       68.4                71.4            42.7綜合指數는 9월 5일의 71.8를 최저로서 점차로 상승하야 10월 6일에는 74.7까지 회복하였다. 그러나 右記한 指數의 構成內容를 볼 것 같으면 製鋼作業率 綿布 及 木材生産高가 증가한데 비해서 貨物輸送量, 自動車生産이 현저한 감소를 한 것이다. 製鋼作業率의 상승은 건축철도방면의 수요증가에 기본한 것이며 綿布生産高의 급증은 織物大罷業의 해결에 따른 操業再開始에 기인한 것이다. 따러서 事業界로 말하면 그 활동 저하의 停止에도 불구하고 취업상태는 依然 악화를 계속하였으니 勞働總同盟의 조사에 의하면 全米 실업자 총수는 작년 5월말에 1.031만人에 대해서 8월말 현재에는 1.083만 4천人이며 9월에는 1.010만 8천 人이니 實노 84만 3천 人의 증가다. 그 중에 또 주목하게 되는 것은 자본시장의 부진이다. 얼마쯤 갱생할 듯 하다가는 다시 逆轉하게 되였다. 「파인낸샐·크로니클」誌 조사에 의하면 작년 6월에 305.522(單位 千 弗)이든 것이 8월에 258.810으로 하락되며 9월에는 69.246으로 慘落되니 재작년 9월에 95.005에 비하면 얼마쯤 갱생의 曙光을 보이다가 다시 하락된 것이다. 그 원인을 探索하여서 본다면 방대한 정부 지출에 의한 好時勢의 刺戟이 어느 정도까지 永續하려면 대중의 購買力을 생산증가에 비례해서 증대케해서 국내 시장을 확대하든지 혹은 외국무역의 진흥을 꾀해서 해외 시장을 개척하지 않으면 아니 된다. 그런데 米國에는 이 2個의 조건이 구비하지 못하다. 그러한 까닭에 특히 別 방법이 없이는 財界의 심리적 불안을 일소하기까지 전면적으로 好時勢의 상승은 바랄 수 없는 것이다.나치스 치하의 獨逸은 날마다 법령을 가지고서 국민 경제생활의 통제를 획책하여서 이제는 완전히 그 통제망이 서있게 되였다. 그 중에 더욱이 무역통제는 국제적 關係가<25> 있는 만큼 외국의 비상한 주의를 끄럿다. 말하자면 獨逸의 국제 무역의 체계는 전혀 파괴되였으니 외국에서는 獨逸商品을 매입하지 않게 됨을 따러서 공업국인 獨逸은 종래로 외국에서 수입하든 원료를 제한 혹은 금지하였다. 더욱이 獨逸의 수출이 減少한 까닭에 이에 자극된 원료 수입의 제한 내지 금지는 層一層 강화된 것이다. 그러나 이것은 獨逸 측에서 붙어 시작된 것이니 20개월 前붙어 나치스 정부는 國民社會主義 원리에 따러서 국민 경제의 수립에 착수했으니 이것이 소위 자급자족의 성질의 것으로 한편으로는 농사의 자급과 또 한편으로는 실업 撲滅策이니 정부는 토목, 건축 사업을 이르키여서 국내 需要을 자극해서 공업 실업자를 흡수한다는 것이 「나치스」의 2대 정책이다.첫재로 농사 정책에서 보면 農業自給策의 결과 農業物價格은 등귀하여지며 따러서 그 희생은 점점 거대하여젔다. 외국에 비하면 約 3배의 고가로 되여있으니 이 정책하에 獨逸 국민 대중의 생활은 비상한 고통을 당하고 있는 것이다. 그 둘재로 실업 撲滅策은 檢探하여서 보면 1933년 4월의 실업자는 5.331.300이든 것이 작년 7월에는 2.426.000으로 減少되였으니 큰 성공이라고 할는지 모르나 이것은 「나치스」류의 강제 노동이라든지 혹은 통계 技術上에서만 볼 수 잇는 數字니 그 성공의 成否를 판단할 수는 없다. 사실 대중의 구매력은 조금도 증가되지 않엇다. 이 실업 撲滅策이 국가재정에 부담식힌 바는 매우 무거웁다. 전체 33, 4憶 마크의 자금이 分擔되여 잇는데 현재까지는 13憶 막크가 投下되였으니 이것은 결국 그만큼 公債 增發을 하게되며 연장해서 銀行券의 增發이 되는 것이니 이것은 장래에는 「인푸레슌」의 위험도 없지 않다.이러한 新政策을 시행하는데는 여러 가지의 희생을 가저 오는 一便 대외적으로는 獨逸의 경쟁력을 약하게 하엿다. 수출은 감소되나 수입은 감소되지 않은다. 官廳統計에 의하면 종래 每年 棉花 8億 封度 羊毛 4億 封度의 수입을 필요한다. 1929에는 월평균 銅 2萬噸, 알미니움 3,250噸, 錫 1,370噸, 亞鉛 16,500噸을 소비하였다. 1932년에는 그것이 25-50% 하락하였다가 34년 상반기에는 1929년보다 약 10-50%의 상승을 보앗다. 국내 自給策도 어느 정도까지의 문제니 銅 알미니움, 錫, 亞鉛 等은 자국소비뿐으로도, 부족한 상태에 있으니 현재 銅같은 것은 필요량의 4분의 1밖에 자급하지 못하고 亞鉛은 6분의 1, 鉛은 2분의 1밖에 자급할 수 없다. 그러므로 獨逸 金屬協會의 과학적 견해로서 본다면 金, 안틔모니-모리뿌덴, 빠나티움, 기타 특수 금속은 자급할 수 있으나 닉켈, 鉛, 硫黃, ブラチナ, 水銀은 겨우 節約制限해 쓸 수 있으나 鐵, 만간, 銅, 크롬, 銀, 錫은 아모래도 수입하지 않으면 아니된다.이런 까닭에 자국내의 대용품을 갖지 못한 원료의 生産費는<26> 비상이 등귀할 것 만은 사실이다. 이러므로 대중생활은 극도로 고뇌에 빠저가며 獨逸 상품은 대외적으로 점점 그 가격이 저하할 뿐이였다.그러면 獨逸의 이 新政策은 세계에 대해서 어떠한 영향을 주는가? 獨逸은 중요한 원료 수입국이며 또한 무역국인 이상 獨逸의 自給策은 세계물가에 대해서 영향이 잇게 됨은 물론이다. 더욱이 현재 獨逸은 1억 5천만 磅의 외국 증권을 소유하고 있는 까닭에 만일 절박하면 이것을 매각해서 원료 수입에 충당할는지도 모른다. 현재 獨逸이 諸外國과 섞이여서 빠타制라든지 爲替協定 等의 덕택으로 무역은 혹은 일시적으로 유지될는지 모르나 결국 獨逸 상품의 對外交換價値 如何가 문제이다. 이것이 가장 중요할 것도 없다.諸外國의 경제회복은 金停止를 기초로 하고 자국본위의 정책에서 찾지려는 것이나 金뿌럭의 盟主로서 그 孤疊을 사수하는 佛蘭西는 작년 여름이래 더욱이 수축할 뿐이였다. 이 재계의 악화는 당시 내각의 정책에 대한 민중의 불만도 있어 그여코 작년 2월 事變을 생기게 한 것이다. 그래서 투메륵 內閣이 성립되여서 정치적으로는 표면상 如何間 정세를 收拾하려고 하였다. 政爭 休止와 예산 균형 이 두 가지가 역대 내각을 고민케 하였다. 그러나 이 「투메륵」 內閣 以後로 이것들이 一見 해결한 듯 하였으나 그것도 일시적임에 불과하였다. 그러는 동안 경제적 불안은 계속하야 深淵으로 빠저드러갓다. 경제불안에 공포를 늣긴 민중은 정부를 공격하고 여러 가지 운동을 이르키였으며 그 중에는 在佛外國勞働者의 排擊運動이 이러나서 40만人의 외국 노동자가 희생이 되였다. 이러한 佛國의 재계 불황의 원인으로서 물가가 역시 騰高하며 따러서 세계시장에는 그 경쟁력이 약해지며 수출은 1928년에 월평균 43억 푸랑이엿든 것이 1933년에는 그 3분의 1인 15억 푸랑이 되며 1934년 7월에는 13億으로 憺落하였다. 「메코노마스트」誌가 발표한 지수를 보면 英國의 都賣物價는 1931년 秋 金離脫後 파운드貨가 約 40%의 減價하는 중에 11%가 상승하고 이러는 동안 佛國은 그 반대로 18%가 하략하였다고 한다. 사실 諸外貨의 減價에 대해서 푸랑貨는 다른 金本位貨보다도 비교적 강하고 速하게 반응해서 물가 하락에 이른 것이다.이리고 본 즉 佛國의 수출무역이 최근 쇠퇴의 일로를 가게 되는 것은 물가의 비교 등귀에도 관계잇는 것이나 그 보다도 是亦 세계의 保護政策 輸入防遏策 때문에 세계무역의 수축으로 기인한 것으로 보려는 것이다.佛國 정부는 최근 떼푸레슌 政策으로써 물가 及 비용(생계비 及 생산비)의 저하를 圖하려 하기는 하나 그 때문에 그 방책도 전혀 재정 及 금리정책에만 국한되여서 있다. 비용 減下를 위해서 새로운 법률이 제정되게 되였으나 그것도<27>잘해야 금년도에 시행될는지 모르나 그 亦 크게 기대될 것은 없다. 정부는 어느때나 이 재정문제로 머리를 알코 있으니 1935년도 예산은 지출 46.986백만 푸랑 歲入 47.022백 푸랑이니 36백만 푸랑의 세입초과로서 1933년의 50.000백만 푸랑에 비하면 매우 절약된 셈이다.이러는 가운데 「레이노-」는 本年 夏 「떼푸레슌」정책의 종말을 말하고 푸랑貨 切下에 前進할 것을 주장하였다. 그리고 그 구제책이라는 것은 수출 무역을 촉진하고 外客의 來遊를 誘引하는 것도 있으나 무엇보다도 물가의 下落를 방지하야 재계의 침체를 없이하자는 것이다. 이것으로써 가격구조의 불균형 그 중에도 都賣와 散賣의 불균형를 제거하려는 것이다.官邊에서는 平價切下論에 대해서 金뿌럭의 經濟 提携를 주장하고 있다. 포괄적인 通商協定으로서 金本位 諸國의 通貨上의 協働을 강화할 것이라고 한다. 金뿌럭의 人口는 그 식민지까지 포함해서 총계 250백만, 그 외국무역은 세계 총액의 24% 中央銀行의 金保有額은 世界貨幣金의 36%를 점령하고 있으니 그들이 잘 결속만 하면 큰 세력이 될 듯도 하다. 그러므로 이것을 「스타-링, 뿌럭」에 대립해서 생각하는 것이다. 그러나 이것을 「스타링 뿌럭」에 대비하는 것은 정치적으로 매우 곤란하다.최근에는 米國 대통령의 물가 引上策의 再聲明으로 위협을 받은 金뿌럭 諸國의 상태는 불안하게 되였으며 따러서 金의 死藏으로 다러 난다. 佛, 白, 伊, 룩센뿌륵크, 西, 和, 의 6國은 작년 9월 24, 5일 白義耳에서 중요 협의를 하고 계속해서 10월 20일에 재협의를 하고 수입 分擔, 關稅, 運輸, 旅行 等에 관해서 이야기를 진행식히였으나 그것도 종전의 同型에 불과하니, 무슨 성과가 있을 까닭도 없으며 따러서 金뿌럭의 장래에는 벌서붙어 비관론이 지배하고 있다.이리하야 전세계의 경제계는 위기에 빠진 채로 1934년을 넘어가며 그것이 1935년의 새로운 고뇌와 多端한 국제적 문제를 釀造하면서 있다.<28><22-28>
1935년 01월 01일	洪承耈	新春政局展望, 弔鍾친 뒤에도 迷狂하는 政黨!! 將來 天下는 鈴木? 床次? 近衛?洪承耈新年은 필경 닥처왓다. 數 3年來로 왼 세상의 老的 少的이 異口同聲으로써 세계 정국의 大危機 到來를 絶叫하든 그 해가 용서업시 닥처 온 것이다. 風凄雨慘의 驚天 地할 殺伐의 대활극이 생길는지 또는 이와 반대로 의외로 平靜和穩하게 념기여 「泰山鳴動鼠一匹」의 격으로 배송을 내게 될는지 寸善尺魔를 恒例로 삼는 세상일이란 원래 누구에게나 단정과 質言을 許치 안는데 더욱 금일과 같은 錯雜微妙한 國際情勢下에서는 위기가 반듯이 오리라하는 것은 반듯이 오지 안으리라고 하는 것과 맛찬가지의 獨斷이 되는 것이다. 要는 神이 안인 우리로서는 장래의 일은 장래에 徵할 外에 他道가 업거니와 다만 현실로 우리의 압헤 보히는 것은 이 위기라 하는 폭탄을 압혜노코 이것을 폭발식힐 것이냐 또는 안전장치를 식혀 廻避할 것이냐 하는 중대한 숙제로 머리를 썩혀오든 세계열강의 정치가들이 34년을 두고 고심함에 불구하고 아즉도 답안을 내노은 사람이 업시 白紙에 붓(筆)방아를 찌으면서 엽햇사람의 눈치 보기에만 열중하는 형편이다. 이와가티 頭痛알는 사람 중에도 現內閣의 首班인 岡田啓介君은 머리알는 筆頭의 人物로 新春을 마지하면서도 고래(鯨)같은 巨量에 屠蘇一盃를 변변히 못 마시고 임시 의회에서 격근 餘憊를 回後하기 前에 再開되는 제67회 通常議會에서 다시 방대한 예산안을 가지고 狼群같은 政黨들과 折衝할 腹案을 단련하기에 여념이 업는 것을 보면 鍾路乞人이 都承旨를 불상하다는 類이겟지마는 우리는 惻惻한 동정이 생기기도 한다. 實로 이해가 日本帝國에 取하야 비상시가 되는 동시에 67議會 그것이 岡田內閣 자신에 取하야도 사활이 달녀잇는 까닭이다. 엇지 한 개의 岡田內閣 뿐이리오. 軍部와 관료의 일부가 생각하는 所謂 「팟쇼」가 승리하느냐 정당과 재벌의 일부에서 생각하는 정당내각의 부활이 실현 될 것이냐 하는 정권의  歸着點* <29> 이 議會의 再開를 기대려 해결될 것이기 때문이다.나는 前號외 本誌에서 政黨...特히 鈴木喜三郞씨를 중심으로한 政友會가 5, 15 사건같은 끔찍한 경험을 치른 뒤에도 조금도 반성하는 기색을 보히기는 고사하고 議會政治에 未練을 가즌 원로와 중신들이 過激의 右翼派를 누르고 적당한 시기에 다시 政黨內閣을 수립식혀 소위 憲政常道에 복귀하랴는 예비의 행위로써 만드러 노흔 중간 內閣 즉 다시 말하면 政黨을 무시하랴는 것이 아니오 寧히 政黨을 살니기 위하야 수립한 救濟內閣인 齋藤內閣과 岡田現 內閣에 대하야 虎視耽耽하며 節操와 태도를 3變 5化하는 것을 보고 沒分曉, 沒廉恥한 醜類의 集群이라 論斷하엿고 또 이 패들에게 巨棒을 頭上에 내려 懲罰로써 그 버릇을 가르키지 못하는 岡田內閣으로써 武人을 首班으로 삼은 內閣에 상응치 못하는  劣無雙한 행동이라 비평하엿섯다. 원래가 滿洲事變의 발발이라는 것이 임의 정당 內閣에게 보내는 弔鍾으로 아무리 외지에서 발생된 돌발 사변에 대한 倉卒自衛의 행동이라 하지마는 내각이라는 名色처노코 그와가티 무시되기는 前古未聞의 奇事이엿섯다. 그리하야 老獪한 安達謙藏이가 눈치를 채고 이 기회에 改黨內閣으로서의 補强工作을 겸하야 若槻, 井上, 幣原 等의 무리를 驅逐하고 民政黨을 자기 손으로 통제하랴든 것이 소위 協力內閣의 발단이엇섯다. 그리하야 若槻 제2차 내각이 倒壞된 것인 즉 그 뒤를 니은 犬養政友 內閣은 무엇보다도 安達一派를 끄러드려 內로는 軍部에 대한 政黨聯合의 노력을 張하고 外로는 擧國一致의 陣容으로써 日本의 결심을 세계에 보힐 것이다. 그 때에 久原房之助의 一派는 이것을 확실히 犬養씨에게 獻策하엿스나 鈴木의 반대로 실현되지 못하고 政友會 독단내각으로 돌진하야 安達씨의 前內閣 倒壞한 大功을 니저버리고 다시 總選擧에서 대승리를 획득한 뒤에는 더욱 志驕氣揚하야 對內對外의 행동에 잇서 軍部의 존재까지도 안중에 두지 안엇스니 군부로써 보면 芳澤外交는 遠히 幣原外交에도 不及할 만치 低劣하것만은 黨利를 圖하고 黨勢를 확장하는 점에서는 民政黨의 行치 안튼 일을 용감하게 수행하야 東拓總裁는 임기가 차기 전에 更迭하고 臺灣總督은 辭意를 표명한 것을 불구하고 總務長官을 먼저 休職식히며 滿鐵도 그 筆法으로 略取하랴 하야 무릇 政黨內閣으로서 醜態와 亡狀의 限을 다 하엿섯다. 이에 右翼陣營으로부터 政黨內閣에게 제2차의 弔鍾을 울녀보낸 것이 소위 5,15 사건의 전모이다. 그러면 政友會로서는 아무리 晩時의 嘆은 잇슬지라도 그 때에 와서는 각성하고 반성하야 크게 勤愼하여야 할 것인데 분수 모르는 鈴木이가 中橋德五郞의 內相空椅를 奪取하든 그 수단으로 總裁의 자리를 襲하고 나서 組閣大命은 의례히 자기에게 내릴줄로 확신하는 남어지에 猥濫하게도 荒木陸相을 會見하야 陸海相은 유임을 하라거니 內相은 鳩山으로 藏相은 三土로 하자느니 森恪으로 하자느니 하는 협상을 개시하엿다. 濱口雄幸이는 당당한 總理大臣으로 그 위에 海軍大臣의 사무를 <30> 관리하는 직책이 잇는데도 兵力量을 정하는 倫敦條約의 最後回訓을 발할 때에 軍令部長의 찬동을 求치 안엇다 하야 例의 統師權干犯의 큰 문제를 니르키여 全軍部의 반감을 사게 되엿섯다. 말하자면 5, 15사건의 유래가 倫敦條約의 比率 그것이 해군의 국방력을 滅殺하엿다는 것보다도 統師權干犯 그것이 군인들이 더욱 불복하든 것이 안인가. 그런데 鈴木이는 그 때에 大命이 내리기는 고사하고 高橋臨時總理와 함께 總辭職을 請하고 闕下에 特命하고 잇는 근신중의 각료의 몸으로 동일한 경우에 있는 陸相을 향하야 국무대신의 後任 詮衡을 하고 잇섯스니 이것은 多言할 것 업는 明明白白한 大權私議로 그 不敬과 僭越이 日本人으로는 言語途斷이라 아니할 수가 업스며 따라서 荒木씨의 냉엄한 거절에 코(鼻)가 납작하엿든 것이다.그 때에 鈴木씨로 하야금 이와 같은 燥妄駭悖한 일을 차리지 안엇스면 政黨內閣의 番人으로 자임하는 西園寺元老가 후임자를 奏薦하는 마당에 300명의 絶對數黨을 거느린 鈴木씨의 존재를 무시할 사람도 아니오 아무리 右翼派들이라 할지라도 세간의 政黨에 대한 熱에 消冷되지 안은 것을 보면 저윽 생각을 다시 갓게 될 것이다. 그러나 冷靜하기로 유명한 元老는 鈴木의 날뛰는 꼴을 그대로 지내처 보지 안엇다. 牧野, 淸浦高橋, 若槻를 비롯하야 荒木, 大角의 兩大臣까지 불녀가고 東鄕과 上原이라는 軍人의 二大老와 정계의 準元老格이지만은 隱居生活 10여년에 종래에 이런 일에 한번 參涉이 업든 山本權兵衛伯에게까지 의견을 무러 奉答의 참고를 삼으면서 獨히 大政黨의 수령인 鈴木만을 제외한 것을 보면 鈴木의 정치적 신분은 그 날에 임의 정한 것이오 高橋를 식혀서 鈴木에게 자중을 충고한 것도 深長한 의미가 잇든 것이다. 눈치빠른 若槻는 一應은 政黨內閣을 주장하다가 비상시인 이 때라는 이유로 齋藤內閣에게 협력을 辭치 아니하야 憲政이 常軌에 回復되기가 一日이라도 速하도록 노력하겟노라 誓言함에 반하야 鈴木은 悻悻然하게 도라설 뿐 아니라 伊來齋藤에게 대하야 음으로 양으로 정권인도를 催促하기에 애를 쓰고 잇섯다. 그러나 鈴木이가 초조하면 초조할수록 정권은 그부터 1보로 2보式 머러지고 마럿다. 1, 2의 실례를 들면 원로의 의견이 국제협조로 외교의 기준을 삼어야 한다는 말을 風便으로 듯고 閣議에서 聯盟脫退를 정식으로 결정하는 날에 안저 신문기자에게 반대성명서를 배포하다가 閣議에서 도라온 鳩山의 말을 듯고야 愕然失圖하야 1時間 前에 배포한 그것을 취소하고 전연 반대되는 찬성성명을 다시 만드러 돌니엿다<31>한다. 高橋로부터 齋藤이가 매우 피로한 모양이니 넘우 燥燥히 굴지 안어도 조치 안으냐」 하는 말을 듯고 이제는 되엿구나」하야 高橋에게서 무슨 辭職權 擔保書나 받은 것처럼 간부에게 선포하고 「64의회를 무사하게 넘겨라. 의회가 끈나면 齋藤이는 분명이 사직한다. 石井(政友 出身의 陸軍政務官)이를 식혀 내게 대한 荒木의 의사를 確探하고 이 방면의 준비를 급히 하여야 한다.」하며 閉院式 당일부터는 齋藤內閣의 辭職號外만 기대리고 잇섯다. 그리다가 그것이 전연 瓮算에 도라가고 齋藤의 首相辭職 보다도 자기의 總裁辭職이 업서지게 되니까 無任所大臣이니 國策協定이니 하는 掩耳盜鈴의 醜劇도 꿈이고 中島元商工大臣을 식혀 政黨提携를 주선케 하야 종래의 殺父之讐처럼 대접하든 民政黨을 끄러 倒閣聯盟을 조직하랴다가 若槻는 미꾸리가티 빠저 다러나고 自黨의 床次까지가 「非常時에 政黨이 제휴하는 것은 조흐나 그 動機가 불순한 정권 쟁탈에 基由하야 倒閣을 목적으로 하면 이것은 정당갱생의 길을 自防하는 것이니 절대로 반대하노라」하는 연설을 中島의 招宴席上에서 당당하게 진술하엿다. 盲鰍라 할는지 燥猿이라 할는지 이것이 大政友會의 第7世 總裁로 宰相病에 걸닌 鈴木씨의 과거 3년간 緊史이다.작년 여름에 齋藤內閣이 쓰러지든 때에는 鈴木이도 실망의 남어지에 단념을 하엿는지 의외로 신중한 언동을 취하고 전일과는 別人처럼 躍起치 안엇섯다. 그러나 심중으로는  「岡田이는 그만두고 岡田의 父祖가 組閣을 한다기로 300명의 部下가 잇는 나를 무시하고 무엇을 할 것이냐. 나는 벗틜대로 버틔기만 하면 그 자가 내게 와서 저절로 卬頭哀懇할 것인즉 그 때에 니르러 형편을 보아서 條件付로 원조하야도 조흘 것이오 그럿치 안으면 내의 一言 거절에 그는 組閣을 단념하고 流産이 될 것도 無望치는 안으니 하여튼지 好機會가 왓다.」하야 磨拳擦掌하고 岡田의 내방을 기대리고 잇섯다. 그러나 岡田은 벌서 鈴木의 마음을 뚫고 드려 본 듯이 형식적 인사와 함께 伴食椅子 2개를 제공하야 협력을 請求하고 그남어도 협력에 出役할 인부는 床次와 望月을 指名할 뿐더러 그들에게는 總裁를 經由치 안코 직접교섭을 行하엿다. 大政黨의 총재로서 이와갗이 무시된다 하면 鈴木이가 안일지라도 羞變成怒할 것은 당연하지만은 녯 사람이 참을 인(忍)짜를 만든 것은 이런 때를 위하야 준비한 것이니 鈴木으로 하야금 저윽이 黑腹의 소유주라하면 床次와 望月이가 出役을 辭避한다 할지라도 勤誘하야 入閣식혀서 「伴食椅子에 그대들을 보내는 것은 미안하지만은 때가 비상시로 국가의 浮況과 憲政의 消長이 달녀 잇스니 先輩 高橋君의 往事를 배워 此際에 區區한 名利를 도라보지 말고 國을 위하고 黨을 위하야 분투하라」고 戒諭하야써 岡田內閣에게 德을 旋하고 元老와 세간에 대하야 公忠을 인식케 할 것이다. 그러나 이런 연극은 原敬이나 高橋면 모르되 田中과 犬養으로도 不能할 것인데 하물며 鈴木이겟느냐. 그리하야 자기가 할 일을 床次로 하게하야 꼬락슨이를 사나웁게<32>만든 위에 入閣者는 黨規 紊亂이니 除名處分이 宜當하다 하야 무릇 10수인의 당원을 니러버리고 그들의 乾兒와 동지를 합하면 장차 이러버릴 당원도 얼마가 될지 모르는 정세를 做出하엿스니 이것도 임의 중대한 타격이 되엿거든 하물며 일단 교섭 破裂 되엿든 政民連繫를 부활식히노라고 敬遠主義를 취하야 오든 山本(條) 久原의 두 長老에게 머리를 조아가며  外의 任을 맛겨 岡田內閣에게 토벌대를 보내기로 하다가 임시의회에서 大醜態를 연출하고 그럿치 안어도 香긔롭지 못한 평판에다가 强慾無道, 無定見, 沒良心하다는 烙印을 치게되엇다. 가련한 자여 汝의 일홈은 總理大臣 虛飢病者이다.政權病에 걸닌 政友會가 鈴木총재를 위시하야 대소 간부까지가 광인처럼 덤븨는 것은 비록 보기에는 추하지만은 오히려 불상타고 하겟스되 임의 廊下生活을 自甘하야 그 덕으로 겨우 과거 3년간에 天日의 陽光을 바라보고 사러오는 少數黨 民政派는 그 주제에 무엇이 부족해서 現狀에 만족치 못하고 動軌飼主에게 反簭를 하야가며 狼群같은 政友會의 꽁문이를 따르기에 분주하느냐.政友會는 하여튼지 금일은 여실이 共히 在野黨이다. 岡田內閣에게 반대를 하든지 倒壞運動하든지 그야말로 隨意요 자유이다. 그러나 民政黨에 이르러서는 岡田內閣과의 관계가 의리와 정분이 實로 심상치 아니하다. 齋藤 前內閣 시대에 高橋是淸翁과 함께 首相의 유일한 照肝披心의 友朋이 되여 岡田推薦의 각본을 꿈인 사람이 長老山 本達雄이다. 중신회의의 석상에서 齋藤의 입(口)으로부터 岡田이라는 2字가 떠러지기가 밧부게 長短을 맛처서 和唱한 사람이 그 때 總裁인 若槻禮次郞이다. 前日에는 山本에 次한 長老이오 금일은 사실상 당수로 잇는 町田忠治와 최고 幹部 중의 한 사람인 松田源治가 또 *를 聯하야 현재 그 內閣에 한 자리를 차지하고 잇다. 또 岡田內閣에 대한 태도는 노골적으로 御用黨이라는 看板은 아니 붓첫스되 「好意의 是是非非主義를 직히겟다」고 당초에 聲言도 하엿고 지금도 그것을 반복하고 잇다. 만일 齋藤과 岡田의 兩 內閣이 아니면 濱口, 井上, 江木의 諸傑이 他界에 가고 安達이 出奔하고 若槻조차 물러 안즌 금일에 少數黨의 民政黨을 누가 정치적 유력한 단체로 보와 상대할 것이냐. 그리고 보면 민정당이 금일 形骸라도 남어 잇는 것은 廊下生活이 그 전부의 재산이오 따러서 岡田大將은 그 續命의 恩人이다. 擧世가 現內閣에게 반대할지라도 民政黨만은 이것을 옹호하는 것이 公義로든지 私恩으로든지 <33> 당연한 일이다. 그럼에 불구하고 鷄口의 地位를 버리고 牛後에 따르기를 자원하야 기대할 수 업는 政友會의 殘板分給을 희망하야 連繫運動에 深記하는 것이 벌서 分數모르는 행동인데 그남어도 연계를 공언하야 草, 鹿은 同色이라고 자랑하고 나서 政友會가 최초의 목적대로 倒閣戰을 개시하고 정부가 이에 응전하야 解散風을 불니랴 한 즉 그 의문에 태도를 再變하야 政友會의 불신을 책하고 여당으로 豹變하야 총선거 때에 편의를 어드랴는 심사가 尺童도 알 수 잇게 그 陋劣한 膓胃를 드러 내엿다. 政友會의 진의를 모르고 제휴를 약속한 것이라면 세상에 대가 업는 「바보」요 알고도 그랫스면 忘恩의 徒인데 더욱이 前後에 태도를 二變한 것은 취한 중에도 信義조차 업는 생물들이다. 若槻씨의 총재사임을 가릇처 選擧費 辦出에 厭怯이 생겻다 하지만은 그 보다도 重臣의 1人인 그로서 이 黨員을 다리고는 進退出處에 사람다운 일을 할 수 업다는 氏의 良性이 아즉도 남어 잇다는 徵左로 보랴한다.2大政黨이 이와가티 自殺的 행동을 하고 잇는데 武人出身의 岡田 首相은 무엇이 무서워서 過般議會에서 해산의 巨棒을 내리지 못하고 2次式이나 회기를 연장하며 하기 실흔 성명을 至再至三토록 반복하야 그들의 비위를 맛초기에 급급하엇는가. 岡田 首相을 代하야 변명할진대1. 罹災民은 구제가 시급한 때문이다.2. 갓뜩이나 비상시인 이 때에 총선거로써 귀중한 시일을 費할 수가 업섯다.3. 외국이 볼 때에 擧國一致를 깨트리는 것이 侮疑를를 부르게 된다.4. 昭和 10년도 예산이 자연 성립되지 못하고 總選擧 후의 특별의회에 추가예산을 제출 성립할 때까지 중요한 시설이 느저지는 때문이다.5. 확실한 與黨이 업는 現內閣으로는 解散後에 總選擧를 한 대야 승산이 업다.6. 그보다도 여당을 多數選出식힐 자금의 준비가 업다.等等의 사정을 말할 것이다. 일일히 수긍할 만한 이유가 되지 안는 것이 업지만은 그것보다도 더 중요한 裡面의 사정이 잇스니 卽 岡田內閣뿐 아니라 前內閣부터 그 출현된 사명이 비상시에 善處하라는 것이오. 또 정당이 신용을 회복할 때까지 急進右翼派를 제압하야 정당을 부활케 하라는 元老의 희망이 잇든 때문이다. 다시 말하면 정당을 살리랴고 생겨난 岡田內閣으로서는 정당이 아무리 自殺을 하랴한다 할지라도 그 머리위에 白刃을 내릴 수가 업는 것이다. 此間의 消息은 高橋藏相의 취임당시에 政友會가 離黨勸告를  發한데 대하야政友會여. 갱생을 하랴거든 부즈럽시 망동치 말어라. 現首相도 前首相과 同樣으로 헌정을 위하야 정당을 尊重하는 정신에서 변한 것이 업다. 내-가 무엇을 위하야 年前에는 작위를 버리고 평민이 되여 代議士로 나섯스며 護憲內閣의 일원이 된 것은 물론 작금 2次의 내각에 老軀를 끌고 敢然히<34>출마하는 것을 아느냐 모르느냐. 나는 내의 一身보다도 정당을 아끼고 憲政을 위하고 국가를 사랑하는 까닭이다.라고 喝破한 것이 餘蘊이업시 이것을 설명한 것이다. 사실상 이 老人이 아니면 혈기를 밋고 돌진하는 右翼派를 이만큼이라도 抑止할 사람이 업슬 것이오 거액의 赤字 公債가 文句가 업시 재계에서 마지되지 안엇슬 것이다. 今日과 같은 日本國情에 잇서서 高橋는 확실히 국보적 존재라고 아니할 수가 업다.지내간 이약이는 이정도에서 긋치고 압흐로 당면한 再開後의 의회에 대하야 관측을 하야 보기로 하면 대체로 두 가지의 방향이 보히게 된다. 하나는 鈴木의 거느린 政友會가 참으로 革心改面하야 각 방면과 步調를 맛처 岡田內閣을 원조하야 비상시를 突肯하야버리고 일면으로는 民政黨과 구차한 연계보다도 합동을 단행하야 明春의 滿期改選에 際하야 대다수를 占하게 되면 岡田內閣은 퇴각치 안으랴 하야도 不能할 것이오 따라서 鈴木씨가 수상의 榮冠을 쓰기가 실타 하야도 자연히 쓰게 될 것인 즉 이것은 극히 順調로 정국이 변화될 것을 의미하는 것이오 그럿치 못하고 這般의 임시의회의 일을 거듭한다 하면 의회는 필연적으로 해산되는 동시에 政友와 民政의 2黨이 分解作用을 致하야 대규모의 離合聚散이 생길 것이니 그 때에는 野黨인 政友會에 대하야 政府黨의 總師로 床次가 진두에 서서 民政黨의 대부분과 舊政友의 일부를 망라하야 新黨을 조직하야 가지고 野黨의 鈴木으로 더부러 雄雄을 決할 것이라. 그리하야 승리하게 되면 岡田의 掛冠하는 날이 卽床次의 천하가 되는 날이오. 불행히 승리치 못하야 政變이 생긴다 하야도 元老와 重臣의 눈에 버서난 鈴木이가 정권을 잡지는 못하고 다시 中間內閣이 되여 齋藤老의 再出脚이 아니면 軍部側에도 평판조흔 近衛上院議長이 組閣하게 될 것이다. 그리고 民政黨은 於此於彼에 소멸될 운명을 갓고 政友會도 鈴木은 뒤로 물녀스고 久原이가 이것을 通御할 날이 닥처 올 것이다. 一言以蔽之曰 解散이 업시 政黨合同이 되면 鈴木久原의 시대가 올 것이오. 해산이 잇다하면 床次의 시대나 그럿치 안으면 또다시 齋藤, 近衛 2者 중의 天下가 되여 鈴木씨는 영구히 불우의 신세가 될 것이다. 그런데 適確한 예언은 不能하지만은 解散이 되기가 10의 8, 9이오. 床次씨의 승리도 매우 곤란할 것인 즉 결국은 近衛靑年首相을 정국의 주인으로 마지할 날이 그다지 멀지아니할 것이다. 要는 岡田內閣이 一年의 수명을 더 保維할 여부가 전혀 鈴木씨의 嚮破 여하에 잇슬뿐 아니라 鈴木씨가 一年後에라도 순조로 수상이 될는지 일년을 멀다하야 이 위에 더욱 燥妄히 행동하다가 영구히 낙오자가 될는지 67회 의회는 岡田 首相에게만 비상시가 아니라 右에 열거한 諸政客에게도 實로 비상시가 되는 것만은 掌大의 印을 찍어서 保證하랴 한다. -(12월 9일 稿)-<35><29-35>
1935년 01월 01일	鄭寅寬	米의 謎 “生産費" 問題鄭寅寬米穀문제는 現下 농업, 농촌문제의 最重要한 문제라고 한다. 적어도 농업농촌을 대표하야 우려하노라고 自稱하는 내외 名士들이 부르짓는 구호이다. 그러나 米穀問題의 대책은 더 나아갈 길이 없다고 한다. 그러면 장차 엇더케 될 것인가?이 때까지 취하야온 미곡 대책이라는 者를 보면 過剩米를 정부가 買上해서 시장으로부터 隔離식히는 것을 유일한 방책으로 안 것이다. 米穀 자금도 최초 2억원에서 점차 증가해서 작년에는 11억 5천 만 원이나 팽창하지 안으면 안되게 되엿으니 그것은 당초에는 出廻期에 염가로 사서 端境期에 고가로 팔자는 것이 계속하는 米價低落으로 해마다 손실을 거듭해서 昭和 8년까지에 누계 2억 3천 만원에 達한 것이다. 그런데 이 過剩米라는 칭호는 국내 인구에게 遺感없이 만족하도록 소비되고 남어지이냐 하면 그러치 안타는 것은 소위 飯米飢饉이라는 新術語가 생긴 것으로서도 짐작할 수 잇을 것이다.일반국민이 飯米缺乏을 늣기는 過剩米는 창고속에서 썩고도 남어서 米價를 유지하려면 쌀을 바다에 처넣거나 불에 태우지 안으면 안될 형편에 達한 것이다.다시 도리켜 재작년(8年) 11월에 米穀統制法을 실시하게 된 것도 결국 그 소위 過剩米를 엇더케 처치할까? 하는데서 나온 것이다.그 소위 過剩米를 처치하는 임시 방편은 日本內地에 잇어서 두 가지가 잇으니 한 가지는 市場米를 좀 더 大量으로 買上해서 창고에 넣어두는 것과 正租대로 저장하는 것이요. 또 한 가지는 外地米를 못드러가게 하는 것이며 外地에 잇어서는 買上(昭和 9년 5월 20일부터 3월 31일 限, 임시 米穀移入調節法에 의하야 朝鮮米, 又는 臺灣米의 買入을 行할 수 잇게 되엿다.) 저장의 途가 잇다.買上을 하는데는 어느 시기에 얼마나한 가격으로 살 것인가? 하는 것이 중요한 것은 사실인데 여긔에서 시기와 가격을 동시에 고려하는 것은 無用한 일이니 가격의 最低 最高의<36> 범위를 정하고 그 범위 밖에서 買上, 賣却하는 것이 가장 좋으리라고 생각한 것이다.즉 공정한 最低價格以下에 떠러질 때 買上하고 最高價格 以上에 올라갈 때 매각하는 것이다.그러면 최저, 최고 공정가격은 엇더케 정한 것인가? 米穀統制法 施行令 第2條에서 最低公定價格은 (1) 그 年度米의 生産費에 運賃諸掛를 加한 것 及 (2) 所謂 率勢米價의 下値 1割 及2割의 兩價格의 범위내에서 경제사정을 勘定에 넣어 결정하는 가격과 그 (1) (2) 兩 價格의 範圍內에서 결정한다는 것인데 (率勢米價라는 것은 昭治 33년 11월 以降 日本銀行 調査 米價指數의 物價指數에 대한 步合米價率을 기초로 하야 當該 米穀 年度에 잇어서의 米價率의 趨勢値를 산출하고 그것을 기준가격 決定前月의 物價指數에 乘한 것을 11圓 81錢 (日本銀行調査의 基礎年月인 昭治 33년 10월의 米價)에 乘해서 산출한 가격을 말하는 것이다.) 또 同令 第 3條에서 最高公定價格은 (1) 그 해의 조사에 基한 家計米價와 (2) 率勢米價의 上値 2割 及 3割의 범위내에서 경제 사정을 참작해서 정한 가격과 그 (1), (2) 兩 가격의 범위내에서 결정한다는 것이다.여긔에서 家計米價라는 것은 各層의 標準家族 家計를 조사할 때 쌀의 購買費는 대체로 일정해 잇는데 생활정도의 차이는 주로 쌀 이외의 諸入費 특히 第2義的인 生活費에 나타난 사실, 그리고 여하한 家計에 잇어서든지 일정한 정도까지는 쌀 이외의 지출을 절약하야 미가등귀에 應할 수 잇는 사실을 기초로 하야 산출한 것이 요컨대 그들 소비자가 감당할 수 잇는 米價騰貴의 최고 한도를 示하는 것이다.이와같이 米價公定의 기준을 (1) 生産費 及 運賃諸掛 (2) 率勢米價 (3) 가계비에 두엇는데 그 중에 米生産費가 정치문제로 된 것은 지난 65의회부터엿다. 그 前까지는 米生産費는 정부의 米穀政策 乃至 米價政策의 기준으로서 대체로 사무적 취급이 되여왓고 세간에서도 그것으로써 만족하여 왓섯다.前記 米穀統制法의 公定價格을 결정할 때도 昭和 8년 産 日本內地 米 生産費가 22圓 17錢也로 발표되매 그것을 기초로 공정가격을 결정햇는데 세간에서는 「그럴 듯이」 역이고 그 生産費를 金科玉條와 같이 알고 있엇다. 帝國農會 調査의 生産費에 비하면 낮(低)다느니 개인 전문가의 조사한 것 보다 높(高)다느니 하는 어느 정도의 비난과 비평이 있엇으나 일반에게 그다지 큰 관심을 주지는 안헛든 것이다.그런데 65의회에서 米生産費가 俄然 정치문제화한 것은 拓務省이 朝鮮米生産費 20圓 98錢, 臺灣米生産費  <37> 17圓 26錢으로 발표한데서 발단되는데 이것이 外地米 통제문제에 직접관계되는 때문이엿다. 일본 內地側에서는 종래 外地米는 日本 內地보다 5-7圓은 생산비가 싸리라고 보아온 것임으로 外地米를 자유로 日本 內地에 유입식혀서는 안되겟다. 될 수 잇는대로 어떠한 移入制限을 加할 것이라는 것이 日本 內地米穀 政策의 주장이엿섯는데 外地米 生産費가 日本 內地米와 거의 동일한 고가로 발표되엿음으로 日本內地側의 주장이 근저로보터 翻覆되지 안흘 수 없게 된 것이다.그러면 日本 內地米 生産費와 外地米 生産費는 얼마나한 수자에 相異가 잇는가? 左에 內地의 米 生産費 調査表를 列記한다.米 生産費 調査(昭和 8年産米 生産費)(가) 日本 內地(1石當, 農林省 調査)種籾代 0,27勞賃 7,65畜力費 0,86肥料代 4,13諸材料費其他 0,67農舍費 0,44農具費 0,62租稅其他公課 1,36米穀檢査手數料 0,16土地資本利子 又는 小作料 7,88製玄費 -費用合計 24,04副收入 1,87差引石當生産費 22,17運賃諸掛 1,17合計 23,34(비고) 運賃諸掛는 農家의 打場에서 東京 又는 大阪까지의 運賃諸掛로 함.(나) 朝鮮 及 臺灣의 米生産費朝 鮮                       臺 灣反當   玄米石當             反當   玄米石當種*代                   0.52      0.33               0.45       0.24勞賃, 畜力費             11.52     7.15         (7.88-) 1.28 (4.25-)0.68肥料代                   5.15      3.25               7.59       4.10諸材料費其他             1.22      0.77               1.71       0.92農舍費                   1.60      1.01               0.48       0.26農具費                   0.70      0.44               0.63       0.34租稅其他公課             2.62      1.65               1.25       0.68     <38>米穀檢査手數料            -         -                0.61       0.33土地資本利子 又는 小作料 1.31      7.23               2.00       5.95製玄費                   0.79      0.50               0.91       0.46費用合計                35.25     83.32              33.79       18.24副收入                   1.98      1.25               1.82        0.98生産費                  33.27      20.98             21.97       17.26運賃諸                   -        0.72               -         0.55合計                       -       21.70               -        17.81參考=調査農家 水田經營面積 1町 5426(朝鮮) 2町 7472(臺灣)同玄米 平均反當收量 1石 5858(朝鮮) 1石 8525(臺灣)(備考) 1. 本朝査는 朝鮮에서는 昭和 8년산, 臺灣에서는 昭和 8년 제2期作 蓬萊米의 生産費로 함.2. 製玄費는 朝鮮에서는 玄米調製費 及 檢査手數料의 합계액에서 籾摺際에 生한 부수입(屑米, 籾穀 等)의 금액을 공제한 것 臺灣에서는 玄米 調製費 及 包裝費의 합계 금액으로 함.右 諸費用은 日本 內地에서는 勞賃, 農具費, 檢査手數料 其他 항목 중에 각각 計上된 것이다.3. 運賃諸掛는 朝鮮에서는 農家의 打場에서 臺灣에서는 産地의 米穀檢査所에서 移出港까지의 운임으로 함.4. 調査農家의 戶數는 朝鮮에서는 108戶, 臺灣에서는 蓬萊米에 관한 것 43戶로서 생산비는 어느 것이나 調査農家 調査農家의 총 평균이다.그러니까 문제가 종래와는 달라저서 米의 생산비 특히 外地米 生産費의 재검토를 論하게 되고 정부안에서도 拓務省은 拓務省대로 「이 數字에 1厘의 착오도 없다고」 버티고 農林省은 農林省대로 「그런 엉터리 없는 수자는 米價 정책의 기준으로 사용할 수 없다고 주장하다가 결국 外地米 生産費調査會를 신설하고 農林省의 조사방법대로 外地米 生産費를 재조사하게 되야 朝鮮에서는 작년(9년)4월부터 22만 4천 원의 경비로 임시 囑託 調査員 145명을 채용해서 全鮮 135개소 870호의 농가에 대하야 조사한 바 집계로 거의 완료되야 불원간 결과를 알 수 잇다 하거니와 신문지의 보도를 다 믿을 수는 없지만은 작년(9월) 生産費는 재작년(8년)보다 훨신 높아서 23-4원의 중간으로 되리라고 傳하는데 관리들의 수중에 잇는 것인만큼 알기 어려운 일이다.현재의 米穀 統制法에는 物價 參酌値의 下値1割 乃至 2割의 범위로 정한 額과 생산비 풀러스 運賃諸掛의 額을 갖이고 정하기로 되여 잇음으로 生産費의 數字는 본질적으로<39> 상당히 큰 役割을 갖이고 잇다. 物價參酌値는 數盤上으로 누구든지 산출할 수 잇는 旣知數이니까 움직일 수 없는 일인데 生産費와 運賃諸掛는 다소 인위적 取捨를 加할 수도 잇으리라고 한다. 昭和 8년에 日本 內地의 各道, 府, 縣에 대하야 中位의 水田을 경작하는 中位經營農家 2,000戶를 지정하야 記帳式으로 1년간 米作의 수입 지출을 조사케한 바 그 生産費 1石當 11원 臺로부터 38원 臺까지 38원 계단으도 되야잇는 것을 그 38계단 중에서 아래는 11원 臺로부터 17원 臺까지의 7계단을 떼여버리고 우에는 34원 臺로부터 38원 臺까지의 5계단을 떼여 버리고 남어지 18원 臺 乃至 33원 臺까지의 26계단을 취하야 그것을 평균해서 22원 17전으로 한 것이라 한다.그럼으로 그것은 실제 생산비가 아니고 평균 생산비로 한 것 인만큼 거긔에는 幾多의 책동이 가미되엿다 하야 拓務省과 外地 당국이 農林省 당국의 생산비야 말로 믿을 수 없다고 반격하엿든 것이다.그러나 문제는 일시적 흥분에만 끄칠 일이 못되는 것은 每年 800만石이나 드러가는 朝鮮米(臺灣米도 문제될 것이나 數量상으로 보아 朝鮮米가 단연 문제의 중심이 되는 것이다.)를 防遏하기 위해서는 日本 內地米와 外地米와의 사이에 生産費의 현저한 차이가 잇다는 근거를 발견하지 안흐면 안될 것이다.그리해서 昨春(9년) 內閣에다 堀切 書記官長을 회장으로 하는 外地米 生産費 調査會를 두기까지에 이른 것이다. 그리하야 마치 日本 內地米 생산자를 대표한 자는 農林省인 것가치 되고 外地米 생산자를 대표한 자는 拓務省 及 외지당국인 것처럼 되여 잇어 그 중에서 허다한 문제가 醞醵되고 잇는 것이다.여긔에서 또 일부에는 米 생산비를 갖이고 米價의 기준으로 할 수는 없다는 반대설이 나오고 잇으니 이제 그 이유를 멫 가지 들어보면(1) 실제의 생산비는 조사가 정확하드래도 각지에서 현저한 차이가 잇다.(2) 다수한 계단이 잇는 생산비를 평균하는 것은 불합리하고 불공평하다.(3) 실제 생산비의 조사라는 것은 성질상 正鵠을 얻을 수 없다.(4) 생산비 그 중에도 평균생산비는 인위적으로 좌우할 수 잇다.하야 생산비설은 高米價 정책을 敎喚하야 米穀界를 攪亂한다는 것이다.이에 대하야 帝國農會側의 생산비설 옹호의 이유를 들으면 「今日의 米價를 결정하는데 그 米의 생산에 얼마의 비용이 들엇다는 것을 기준으로 하는 것은 당연한 일이니 기왕의 數字에<40> 의해서만 今日의 米價를 결정한다는 것은 결코 적당한 것이 아니다. 고로 현재의 米穀統制法이 규정하고 잇는 것과 같은 기준에 의해서 米價의 최저가격을 정한 것은 움직일 수 없는 일이다. 물론 생산비의 조사는 상당히 곤란한 문제요 그 間에 여러 가지 의견을 부칠랴면 부칠 수 잇는 점도 없지 않으나 그러한 자미스럽지 못한 것은 차차 수정을 加해서 완벽을 期할 것이지 그것 때문에 그 일 자체를 없애버려야 된다는 결론은 잇을 수 없는 일이다.」「...그러한 기초에 의해서 公定米價가 결정되는 것임으로 별로히 가격을 인상할 수는 없고 현실로 米의 생산에 필요한 가격이 卽 公定米價인 것이다. 가격을 인상코저 해도 생산비가 命치 않는데 까지 인상할 수는 현재의 法制로 할 수 없는 것이다. 턱없이 米價引上을 요구하는 것이 아니라 다만 생산비를 不下하는 가격을 요구하는 것이다.」생산비설 옹호, 반대 及 內外差別의 분기점은 과연 무엇인가. 일반적으로 생산비설을 주장하는 자는 농업생산자를 대표하는 것갓치 말하고 그를 반대하는 자는 그로 말미아마 米價高를 招致하야 그러지 않어도 세계적 공황 때문에 일반국민의 소비력이 감퇴되여 잇는데 더욱더 窮境에 빠지게 한다는 것이다.그리고 日本 內地側에서 의식 무의식중에 外地米를 차별하는 데 대하야 外地側이 極力으로 차별반대를 절규하는 것도 물론 互相의 이유가 잇는 것이다.今日의 미곡문제는 朝野가 어울러저 「生産費」를 중심으로 「수수꺼기」를 되푸리하고 잇는 感이 不無하다. 그리하야 이 수수꺼기를 푼다는 것이 점점 더 풀 수 없는 수수꺼기를 만드는데 불과하게 되엿다.여긔서 우리는 냉정히 관찰할 필요를 늣긴다.첫재로 米穀生産費說을 주장하는 측은 日本 內地에서 잇서서는 貧寒한 자작농이나 소작농 又는 농업노동자가 아니니 웨 그러냐하면 그들 中 일부는 自作自給의 營農에 의하야 설령 販賣米가 잇다 하드래도 米價高低에 그다지 痛痒을 늣기지 안흘 것임으로 米價 기준을 米生産費에 두어서 米價高를 현출해도 좋고 그러치 안코 米價가 다소 低落된다 할지라도 自家生産을 自家에서 소비하는 편의를 갖인 만큼 다른 부수입으로 화폐의 수요에 充用할 터이니 生産費說에 率先해서 좌우할 것은 아니다.또 소작인은 地代로서 金納을 하는 것이 아니라 소작료로서 物納을 하고 米食을 위주하는 日本 內地農民은 1年作米를 食粮으로 하고 남는 것이 잇대야 얼마 안될 것은 물론, 목전의 화폐 용도가 급해서 판다 할지라도 결국은 粮米로 다시 사드리지 않을 수 없음으로 그 때는 도로혀 米價高의 고통을 더욱 견듸기 어렵게 되는 것이다. 작년(9년)에도 米穀統制法에 의하야 정부가 1천 수백만 석을 買入하야 市增在米가 결핍해저서 소위 飯米飢饉을 招致한 것은<41>這間의 消息을 잘 證左하는 사실이다. 그럼으로 소작인측으로서는(日本 內地에 잇어서는)米價의 大幅的 등락에는 고통될 것이 사실이나 반듯이 米價高를 요망할 조건은 박약한 것이다. 그리고 농업노동자로 보면 다른 공업생산 노동자와 가치 米消費者의 지위에 서는 편이 대부분일 것이니 그런 한에 잇서서 도로혀 米價低를 희망할 것이다.그러면 米價高를 희망하는 자는 누구냐. 물을 것도 없이 中農以上 大地主일 것은 분명한 일이다.이에 반하야 米生産費說을 반대하는 자에 의하면 米價高가 노동자, 봉급생활자 及 기타 米消費者 내지 국민전체의 경제에 영향됨을 우려하고 잇으나 賃銀, 봉급이 因定化된 秩則이 아닌 이상, 생활비 高騰이 정상화 한다면 賃銀, 俸給도 동시에 高率로 인상될 것을 전제하는 것이요. 인상되지 않는다 하드래도 생활비중 米가 주종이라하야 米 생산자인 농민에게 責을 지우기 전에 딴 해결책을 강구할 것이다.그럼으로 참으로 米高價를 우려하지 않을 수 없는 者는 노동자나 봉급생활자가 아니라 實로 産業資本家인 것이다.이리하야 米生産費說을 싸고 도는 地主, 자본가의 小對立은 대국면으로 보면 蝸牛角上의 논쟁이 될 것이나마 米生産費 문제자체는 收爭의 玩弄物이 됨을 免치 못할 것이다.그러나 朝鮮米에 잇서서는 日本 內地에 비하야 특수한 점이 잇으니 그것은 朝鮮의 직접 米생산자인 중농 이하의 농가가 米食을 할 수 없어서 米를 팔고 栗 기타 雜穀을 사서 常食하는 관계로 米는 화폐의 유일한 원천이 되는 것이다.그럼으로 日本 內地의 농가에서는 中農 이상이 米高를 절실히 희망함에 대하야 朝鮮 농가는 중농 이하도 그것을 요망하게 되는 것이다.이러한 특수성이 잇음에도 불구하고 朝鮮米의 移入을 방지하기 위하야 온갓 수단을 다 하는 것은 그 차별의 심한 者라 하지 안흘 수 없다.但 朝鮮米 차별에 대하야 직접 생산자인 중농 이하의 대다수 농민은 無言의 차별 반대를 하고 잇으나 이 대다수와는 별개로 자기이해를 위하야 적극적, 정략적으로 책동하는 地主 及 米商人群의 노력은 참으로 가관이다.그런데 이것은 산업자본가 對 地主와의 小爭과 달라서 日本 內地의 地主 對 朝鮮內 土地所有地主 及 米商人의 쟁투인 것이 특색이다.그러면 우리는 엇더한 태도를 취할 것인가. 日本 內地의 朝野가 통트러 外地米 移入制限을 주장하는 이 때에 잇어서 朝鮮米가 아무 통제 없이 移出되리라고 바랄 수는 없고 또 그러타고해서 焦眉의 현실문제로서는 직접 생산자인 의農民의(진정한 의미의)자발적 운동을 이르킬 수도 없는 이상 비록 그 동기와 이해의 결과에 잇어서 반듯이 그 軌를 동일히하지 못 할 뿐 아니라 相剋의 지위에 잇다고는 할지라도 日本<42> 內地側의 外地米 차별에 관한 朝鮮側의 地主 及 米商人들의 적극적이요 또 효과적인 반대에 한해서만 隱忍自重할 것이라고 본다.끝으로 「컬럼버스」의 이야기 한마디를 하려한다. 「컬럼버스」가 亞米利加 대륙을 발견하고 도라온 때 親舊들의 환영회석상에 갓섯다. 친구중에 심술굿고 猜疑心 많은 자가 「컬럼버스」를 조소해서 하는 말이 「亞米利加 대륙을 발견햇다한들 그다지 위대할 것이 없지 않으냐」고 하엿다. 그 말을 들은 「컬럼버스」는 生鷄卵 한 개를 갖어 오라해서 그 친구의 앞에 놓고 「누구든지 이 계란을 꼿꼿하게 세우라 하엿다.」모든 사람들은 「나도 나도」하고 세워 보랴 하엿으나 隋圓形인 계란이 이러서 잇을 리는 만무하엿다. 그 때에 「컬럼버스」는 웃으면서 계란을 집어다가 탁자 우에다가 밋뿌리를 탁 처서 움츠려트려 세워 노왓다. 여러 사람은 멍하니 보고 잇엇다. 「컬럼버스」는「자아 엇덧소. 차이는 요만한 것밖에 없소」 하엿다.米의 「生産費」問題! 나아가서 米價政策 乃至 米穀政策이 이리 논란되고 저리 문제되고 잇으나 현실에 잇어서는 계란을 이르켜 세우려는 노력 이상으로 더 나아가기가 어려울 것이니 「수수꺼기는 언제나 풀릴 것인가?...」<43><36-43>
1935년 01월 01일	李活	危機에 臨한 中國政局의 展望李活1935년을 마지하는 中國國民黨은 역시 東北問題와 싸벳트 中國이란 두통거리인 숙제가 國難이란 일홈으로 繰越되야 黨派로 이것을 해결하려하는 만큼 蔣介石을 首班으로하는 독재조직의 급격한 발전을 볼 것은 아주 자연스러운 신년의 구경거리일 것이다.中國에 잇섯서는 통치자는 買辦階級으로서만 존재할 수 잇는 것이다. 그럼으로 지나간 한 해의 화려하든 空想과 그 통일운동은 그 약속을 到達할 희망조차도 업다는 것은 과거의 통일운동은 어느 때나 통일운동을 파괴하여 왓다. 그러나 민족자본은 늘 근대국가로서의 中國을 약속하고 통일을 구하는 것은 사실이다. 그래서 엇지햇든 이 통일운동에 한 個 主派를 만들려고 가지 수단을 다하야 蔣介石은 부심하고 잇는 것이다.이러한 主派는 국내자본 외에 특히 「아메리카·인페리아리스트」의 지지를 밧고 잇다는 것은 아메리카는 중국의 분할을 질겨하지 안는다. 다만 「아메리카」가 바라는 바는 『中國 재벌에 의하야 통일되게 되고 다소 사실상 아메리카의 殖民地로서의 독재 中國이 되기를』 빨가 이전부터 알고 잇섯다.三民主義者들에 의하야 연출된 혁명 반혁명의 劇은 蔣介石으로 하여금 下野케도 하여 보고 主席의 영예로 자리를 떠나게도 하여보앗으나 그러나 그를 중심으로 한 통일운동은 시종 主派로서의 위엄과 실력을 일치 안코 행진하여 왓다는 것만 보드라도 蔣介石은 행운인 것 갓다.오늘날도 中國의 산업의 주력은 手工業이며 농업은 周代文化의 답습인 동시에 대중의 생활은 재생산의 용이한 원시적 생산방법에 의거해 잇다. 그래서 벼이삭을 발버 치우면 금시에 무 배추가 싯퍼럿케 올너오고 남편이 징발되여 가면 마누라가 날품파리를 하면 된다. 이래서 지긋지긋한 통일운동에 민중의 생활이 잘도 부지하여 온 것은 그들의 생활이 거의 재생산의 용이한(그것도 비교적)원시생활에 依據한 결과 파괴가 일시에 낫하나지 안엇을뿐인<44> 것이다.「中國에는 자본가나 지주나 苦力나 모다 被壓迫者다. 따라서 國民黨은 전계급의 이익을 대표하는...」고 말하고 국민대중의 데모크라시-를 약속한 孫中山은 동시에 先知先覺의 특권과 無知無覺의 絶對 被治者的 지위를 규정하야 데모크라시-를 말살하엿다. 뿐만 안이라 충실한 그의 후계자들은 國民黨이 대표하는 全階級 인구로부터 노동자 농민만은 정식으로 除名하고 黨派에 계급독재의 기초를 세웟다.國民黨은 전국통일에 노력한 것만은 사실이다. 그러나 이 노력은 한편으로 相對的 국내자본발전, 다른 한편에서는 買辦統治에 의한 민생의 근본적 고난 우에 行하여젓다. 뿐만 안이라 先知先覺의 계급독재는 개인독재의 형태 중에서 발전햇고 동시에 「인페리아 리스트」의 대립은 「데모크라시」옹호의 反個人독재운동에 반영해서 내전을 持支해 왓느니만지 國民黨은 그 통일운동에 잇서서 통일 대신에 上述한 두 낫의 國難을 招致해 온 것이다.그러나 이 국난은 쩨내랄 買辦으로서의 중앙 정부를 독재조직으로 전향하는 운동에 가장 유효한 원조가 되엿다. 이전은 팟쇼운동은 黨禁으로 정면에 표현되지 못하고 陰으로 서서히 행하여젓다. 卽 蔣介石은 노동계급에 대해서 준비된 黨禁으로써 反蔣派의 壓迫에 當하면서 「黨治」와 「인페리아리스트」가 南米政權의 역할에 부여하는 「필요한 안정」과를 결합식혓다. 그러나 이 운동도 어느 정도에 발전하면 다시 말하면 彼의 主族的 지위가 확립하면 종래의 黨治主義는 도리혀 그에게 桎梏이 되엿다. 본시 黨派란 것은 「데모크라시」-라는 일홈으로 너무나 약속한 데가 만흔 것이다. 그래서 黨派主義를 팟쇼 정권 옹호의 이론으로 전환할 필요가 생기는 것이며 충실한 三民主義로서 독재가 되지 안으면 안되게 되는 것이다.그러나 蔣의 勢力은 그 擴大와 함께 彼의 반대자세력은 黨派主義의 輪廓안에서 挾搾하게 되는 것이며 그들도 또한 「黨派主義」를 反個人獨裁主義의 무기로 만들 필요가 생긴 것은 9. 18 이후 각 방면으로부터 治打破의 요구가 공연하게 行하여 진 것을 보아도 알 수가 잇다. 물론 그럴 때마다 엄중한 黨禁하에 탄압되여 온 것은 사실이다. 이것이 한 번 國民黨의 수령들에까지 支持되여 온 것도 또한 사실이다. 조금 묵은 례로는 在野 당시의 汪兆銘이 國民救國會의 소집을 주장한 것이라든지 당시 行政院長孫科가 국난회의을 발기한 것이나 胡漢民이 「黨外無黨·黨內無派」는 독재를 의미한 것이 안이고 對共黨策으로서 결정한 스로-칸이라고 성명한 것이라든지 그 後 下野한 孫科가 다시 「黨外有黨 黨內無派」의 표어를 제출하고 三民主義에 위반하지 안는 限(그의 의견은 공산주의 이외에는 모다 합격) 結黨結社는 자유이니 訓政期를 폐하고<45>憲政을 卽行하라는 주장이나 去년의 福建政府는 此種의 한 구체적 표현인 동시에 최근의 兩廣을 중심으로 한 西南派의 태도는 더욱더 이러한 색채가 명료한 것이다.그래서 지금은 黨內黨外에 당조직이란 一種 유행이되여 잇다. 이 중에서 중요한 몃가지를 헤아려 보면 國民黨 중앙위원 陳果夫는 그의 令季立夫와 CC團을(군인 동지 俱樂部) 조직하여온 것은 천하가 다 아는 사실이며 國母 宋慶齡 여사의 農工黨과 陳友仁의 秘書이든 高承元이 창시햇든 社民黨 「오포추니스트」의 대표 陳啓修가 갓흔 종류의 것을 시작하고 孫科가 둘너 싼 太子派의 少壯들이 「派」를 「黨」으로 발전하려 할 때 取消派의 總師 陳獨季가 합류를 하엿든 것도 진부한 사실이엿지만은 國民黨 顧問 吳佩孚와 이 亦 國民黨의 不共載天之讎인 陳佩明이 「取消黨治恢復民治」로서 國家主義의 중심에 推載되는 것도 케케묵은 넌센스의 하나이엿다. 1931년 조직된 AB團(反共主義)은 지금은 社會民主黨이 되여 잇으며 武漢시대의 좌익군인, 彭述之等 取消의 幹部, 施存統等 제3당의 破片, 中央大學 해산으로 일홈 놉든 한 때의 敎育次長 殷錫明等 改組派의 殘留分子와 太子派의 有志 等等이 모혀 國民黨 中央委員 陳旺樞를 總裁格으로 떠맛고 잇는가 하면 汪兆銘의 改組派도 國民黨左派同志 通信處라든 新黨準備機關을 집어 치우고 孫科同樣으로 AB團 社民黨으로 진출하엿으며 基督將軍 憑玉祥까지가 陳啓修와 좌익 落伍者의 대표 李達 等을 泰山으로 뫼서다가 社民主義의 夏季 강습을 밧고 잇든 것도 소문뿐이엿지 지금 볼 것이 업다.누가 무엇이라고 해도 私兵制度에 지배되는 中國인 만큼 당연히 陳兄弟의 CC團이 가장 활기를 갓지 안으면 안되엿다. 그래서 그 유명한 藍衣社로 변장을 하야 팟쇼의 기본조직이 되는 동시에 蔣介石의 독재를 위해서는 옛날의 袁世凱의 견제운동을 방불케하는 활동은 그 때부터 시작되엿으니 近代中國의 策士로 자임하는 楊永泰 國民黨 中央委員 張群陳 兄弟 黃郛 等等이 그 최고 지도자이며 표면으로는 賀裏塞酆悌(이 친구와 藍衣社와는 유명한 일화가 잇으나 다음 기회로 미룬다.) 曾擴情 等 13명이 중앙간부회를 조직하야잇고 黃浦同窓會 主席 蘇文育과 中國日報 주필로 잇는 康澤 等이 별동대의 지도를 하고 잇으며 전국운동의 기본 멤버-로는 黃浦軍官(지금은 中央軍官學校)출신의 少壯軍人을 중심으로한 2,000명과 그 외에 군사위원회 간부 훈련반, 敎育總隊, 團警班 等等이 공개적으로 훈련되여 이에 드는 경비가 매월 50만원 이외에도 직접행동대로서 반역 잘하기로 유명한 顧順章을 대장으로한 철혈대의 존재는 이즐 수 업는 것이다.藍衣社의 政綱은 새삼스리 되푸리 할 것도 업스나 政治統一, 財政整理, 網紀肅淸, 산업건설, 勞資爭議, 絶滅, 地權平均, 농촌경제의 진흥, 徵兵制와 國防完備 생산교육을 목표로 하는 의무교육, 남녀평등 等等의 달성인 것이다.<46>그런데 팟쇼운동이 가장 中國에서 문제되엿을 때 天津 大公報社의 公開資間에 蔣은 다음과 가튼 회답을 하엿다.「國民黨은 조직에 잇서서나 방법에 잇서서나 中國의 유일한 革命黨이다. 나는 모든 다른 조직에 반대한다. 나의 志願은 國民黨을 부활하고 그 본래 정신과 방법으로써 三民主義를 실현하는데 잇다...」고 그 뿐은 안이다.「總理制는 부활할 것이고 三民主義를 실현하기 위해서는 파시스트 組織은 오늘날의 中國으로는 필연적으로 鞏固히 할 필요가 잇다. 그러나 그것은 伊太利의 그것과는 성질이 다르다.」고 그들의 御用學者 楊公達은 말한다. 「今日의 訓政期는 아즉도 12년은 延期해야 한다고」는 高一國씨의 성명이며 「民主集權이란 그 자체 파시스트的 민주정치를 말함」이라는 것을 보면 一世의 政治學者인 陶希聖도 먹고살기 위해서는 목구녕이 포도청인 모양이니 문제는 업다.蔣의 조직은 「中國國民黨 藍衣社」라고만 알면 그만이다. 다시 말하면 汪의 그것은 「中國國民黨」 改造同志會엿든 것과 갓치 國母 宋慶齡女史 一派의 第3黨이 「中國國民黨」행동위원회엿든 것과 갓치 蔣은 三民主義者인 것이다. 그가 黨治主義를 전환하는데 따라 國民黨 總理가 되거나 大總統이 되거나 그것은 彼가 충실한 國民黨員일 것을 妨害하지는 안는다. 그럼으로 藍衣社의 黨章은 최초부터 말하고 잇는 것이다. 「三民主義를 종지로 하고 三民主義 新社會의 실현을 철저히 한다. (第1線) 「그러케 하기 위해서는 民主集權을 거부하고 社長(蔣)은 독재를 주장함」이라고 漢口의 行營갓튼데서 蔣을 만나드라도 「中國에서 파시슴을 실현 할 수 잇느냐」고는 신문기자가 안인 사람은 아이에 무를 것도 안이다. 가만히 두고만 볼 일이다.국민정부 主席 林森은 엇지 하엿든지 대통령 격이다. 그러나 정치의 최고권은 中央政治會議의 3常任委員 卽蔣·.汪·胡漢民에게 잇다는 것은 新政府組織法에 규정되엿든 것이다. 이 組織法이야말로 1931년末 蔣이 約 1個月동안 孫科에게 정권을 맛겨주엇든 代償으로 얻은 것이며 지금 이 세 사람중의 한 사람인 展堂 胡漢民씨는 西南派를 조종하야 실속 업는 이론으로만 영예잇는 독립을 식히기에 奔忙하며 또 한<47> 사람인 汪兆銘은 孫科씨에게 얻은 선물로 行政院長이 되야 책임내각의 수반은 되엇을 망정 전국 지방장관에 명령권을 가지지 못하엿다. 그나마 全國地方行政長官의 24분지 21은 軍人이다. 그래서 군인은 軍事委員會 밋헤서 내각과는 전연 독립되여 잇는 것이다. 무슨 行政院長의 존엄이 천하를 호령해 보지 못한 것은 그 유명하든 鴉片公賣案의 결과만 보아도 알엇든 것이지만은 汪院長 本是 廣東派의 진영을 反逆하고 「損棄前損 共赴國難」이라고 大少 改造派의 막료들과 官途에 부활은 하엿으나 그의 역할도 역시 압날의 孫科 同樣으로 蔣의 발전을 위하야 말하는 道具로써 스사로 중앙에 窮迫할 뿐인 것이다.자방의 割據는 더욱 확대되고 釐金은 공연히 회복되며 長江연안의 數省을 除하고는 國庫의 수입은 모다 지방에 몰수되며 阿片公賣의 통일은 이상에 말한 바와 갓치 지방당국으로부터 거부되고 재정의 窮乏을 호도할 일체의 功조차도 용서치 안코 한갓 蔣介石을 중심으로 한 파시스트 운동은 어데까지나 중국의 통일운동에 잇서 主派로서의 위엄을 保持하고 발전해 가지 안으면 안되엿다.그러나 「인페리아리스트」의 대립이 어느 때나 中國의 통일에 反映하고 잇는 한 물론 蔣의 팟쇼운동도 「主派的」 세력 이상에는 발전하지 못하는 것이다. 얼마나 국내 자본이 통일을 希求하고 잇서도 蔣의 팟쇼운동은 蔣 自身의 운명과는 하등 관계도 업시 세계자본의 또는 「인페리아리스트」들의 필요에 의해서만 보증되지 안으면 안된다.그래서 赤軍 討伐과 탄압을 통해서 「인페리아리스트」의 買努力, 公債利潤의 引下와 支拂期限의 연장 鹽稅 증가 상품에 대한 관세 增率 廢兩改元에 의한 예상수입으로의 高利借欸 英米伊 等國에 대한 庚子賠欸의 「모라트리엄」 아메리카의 棉麥 借欸 等 이러한 수입의 모다가 國難軍事費의 명목으로 蔣介石의 팟쇼운동에 양염이 되엿을 뿐이다.한 때엔 19路軍을 고립식힌 汪院長이 張學良에 대해서 無理情死를 강요하야 蔣介石의 西江 及 華江의 세력을 견제하려고 애 쓰든 것도 가을볏갓치 엿튼 彼의 배경에서 너무나 稀薄한 新勢力이 彼의 기도로 하여금 그 주관적 戒立辨으로서의 역할을 수행할 반식민 中國의 파시스트 통치형태는 어데까지나 「中國式」으로 그 과거의 역사가 그른 것과 갓치 1935년이란 曠古未曾有의 세계적 위기를 압두고 운명적인 노선을 가지지 안으면 안될 것이다.그럼으로 그들의 어용학자들이 말하는 것과 갓치 금일의 중국에는 팟쇼운동이 필연적으로 이상의 조건 밋헤서 발전할 것이며 反蔣 운동의 모든 派黨들도 이 요구 만에는 지배되지 안을 수 업슬 것이다. <48><44-48>
1935년 01월 01일	鄭秀日	朝鮮 金融界 王座인 朝鮮銀行의 正體解剖鄭秀日一國財界의 심장은 금융기관이오 금융기관의 중심은 은행임은 누구나 인식하는 것이다. 그러므로 은행 實續 乃至 隆替 여하와 건전한 발달여부가 卽 그 국가의 금융과 재계의 상징이 되는 것이니 그 국가의 금융과 재계가 건전하고 융성하는 것은 그 국가의 금융기관이 건전하고 융성하다는 것이오 또 은행이 건전 융성하다는 것을 말하는 것도 되는 바이다.그러면 이제 우리는 우리 조선 재계의 심장이 되고 금융계의 중심이 되며 延하야는 朝鮮內 各群小銀行 京鄕 8個 普通銀行(그동안 많은 은행이 합동한 결과 현재 普通銀行은 京城에 4, 지방에 4,)가 있을 뿐을 통제하야 나아가는 朝鮮의 中央銀行인 (親銀行)朝鮮銀行의 정체를 해부하야 보기로 하자...朝鮮의 금융계의 王座를 점령하고 조선 재계의 牛耳를 잡고있는 朝鮮銀行은 대체 그 창업이 언제부터인가?朝鮮銀行은 지금으로부터 25년전 卽 朝鮮이 大韓帝國이든 시대 己酉年(明治 42년 11월 24일)(隆熙 3년 10월 29일)으로서 일홈을 韓國中央銀行이라는 것으로써 창설된 것인데 당시의 은행은 京鄕 6處에 農工銀行이잇는 外에大韓天一銀行(明治 32년 창립). 漢城銀行(明治 36년 창립), 韓一銀行(明治 39년 창립), 密陽銀行(明治 40년 창립)等이 있는 外에 東京서 나온 支店銀行이 몇 곳이 있었는데 시골 農工銀行에는 갓(笠子)쓰고 사무를 보는 행원이 있었고 한때에는 빗 쓴 사람을 잡어다 놓고 갑지 않는다고 곤장으로 따린 일까지 있다고 하는 우습고도 기막힌 옛 이약이도 있다 한다. 이것은 어쨋든지韓國銀行이 생기기 전까지는 韓國政府로부터 「第1銀行券」의<50> 發行權을 가진 제1은행이  朝鮮財界에서 곤댓짓을 하였었다. 그것은 지금은 단순히 제1은행의 지점으로만 있었지만 그 때는 당당히 兌換券(通稱 銀行券紙幣)를 발행하였기 때문이다. 그리다가 새로 생긴 韓國中央銀行에게 사무를 인계하고 만 것이다.韓國銀行의 최초 자본금은 1,000만 원(250만 원 불입)이었고 제1 銀行券 引受額이 1,180여만 원 이었으며 그 때 영업소는 本町에 있는 明治 製菓所跡인데 單層煉瓦 건물이었다. 하며 그 뒤에 木製 2층이 있었는데 그것이 중역실이었다 하며 당시 行員은 300名餘라 하였다 한다.이같이 韓國銀行이라는 것이 창립된지 불과 1년인 翌庚戌年(明治 43년)에 日韓合倂과 동시에 朝鮮銀行으로 문패를 갈어 붓치게 되고 「朝鮮銀行法」에 의하야 中央銀行이 되고 말엇다. 이같이 정치적 사정이 一變함에 따라 中央銀行으로서의 체면으로 보더래도 單層洋屋으로는 창피하기 짝이 없는 지라 제1銀行시대부터 계획하든 현재 南大門通에 석조대건물의 공사를 촉진시켜서 明治 45년 1월에 이전하야 中央銀行으로서의 위용을 가추고 당당히 朝鮮財界에 군림하야 그 위력과 권세를 가지고 爾來 25個 星霜을 두고 조선 경제계를 號令하였던 것이다. 그래서 금년 11월 24일에 그 25주년의 「돌잽이」를 맞이하게 되었다.朝鮮銀行의 자본금은 1,000만원에서 점점 업무발달에 따러 자금의 필요를 늣기게 되자 卽 大正 8년 歐洲大戰 여파를 바더 一般財界의 大膨脹에 순응키 위하야 호경기에 「돗」을 달고 8,000만원(5,000만원 불입)까지 增資를 하야 자금의 大膨脹을 보게 되며 한참 흥청거려 보앗섯다. 그리다 歐洲大戰後에 닥처온 恐慌風에는 아모리 朝鮮銀行인들 견듸어 날 수 잇섯스랴? 日本財界를 비롯하야 세계 各國이 한결가티 恐慌風에 휩쓸리고 各事業界 경제계가 萎縮을 당하게 되자 할 수 업시 규모를 주려가며 자본금도 반액을 減資하야 4,000만원(2,500만원)으로 주려노코 정리에 몰두해 내려오는 중이다.특히 현재 總裁 加藤敬三郞씨가 취임한 이후로는 호경기 시대에 넓혀 노앗든 규모로부터 심지어 영업범위까지 축소하는 一方 다소 방만하엿든 정책 방대하엿든 權益 범위까지 주려가며 一路 整理緊縮으로 나오기 때문에 加藤總裁는 「鬼總裁」라는 별명까지 갓게 되엇는데 이가티 整理緊縮한 덕분에 금일과 가티 行務가 쇄신되고 모든 것이 緊實케 된 것이다.그런데 朝鮮銀行의 營業課目을 한번 훌터보면 그 영업과목은 법률로서 제정한 것인데 卽 일반예금, 대출, 할인, 內外爲替, 地金銀賣買, 기타 일반은행 업무, 國庫事務取扱, 日本銀行代理店事務, 銀行券發行<50>大體 右와 如한 사무를 하는 동시에 朝鮮 及 滿洲에서 經濟調査 及 일반부대사업을 하는 터이다. 이제 특히 각 普通銀行으로서는 하지 못하는 특권은 銀行券을 발행하는 것이니 이 銀行券을 발행하는 특권은 朝鮮外에 滿洲에까지 뻐처잇서 朝鮮銀行에서 발행하는 銀行券(兌換券)은 朝鮮은 물론 滿洲와 關東洲, 南滿洲 鐵道屬地에서 强制通用力을 가지고 잇서 公私 一切의 取引上에 무제한으로 사용되는 것인데 그 발행한 銀行券에 대하야는 발행액과 同額의 준비를 가지고 잇슴니다. 즉 地金銀, 國債, 有價證券, 一流商業手形 等을 준비하야 그것을 담보로 銀行券을 발행하는 것이다. 그럼으로 동행의 영업소에서 영업시간 내에서는 언제든지 日本 銀行券 또는 금화와 밧굴 수가 잇다. (지금은 金 輸出再禁止 중임으로 金貨와는 밧구워 주지안치만)그러고 銀行券의 종류는 100圓券, 10圓券, 5圓券, 1圓券의 4종이 잇는 터인데 그 發行高는 창업당시에 인계한 제1銀行券 引繼殘高 1,810여 만원(明治12년 11월 24일)이든 것이 大正8년 12월 29일에는 최고로 1억 6천 3백 88만원(약 14배나 된다.)으로 팽창하엿슬 때도 잇섯고 최근에는 7,515만 餘圓(昭和7년 6월 경)으로 發行高가 감소하엿스나 다시 금년에 일으러서는 滿洲國關係盜金이 증가되기 때문에 2억원을 돌파할 형세라 한다.이것은 엇잿든 25년 동안을 내려오며 그 발행고는 14배(朝鮮經濟界가 14배로 발달된 여부는 연구하여 볼 것이지만)이상으로 팽창하엿스니 朝鮮天地뿐<51> 아니라 滿洲 일대에 돌아 다니는 돈이라는 돈은 모다 朝鮮銀行을 거처나온 것임은 누구나 짐작할 수 잇다. 그리고 補助貨 卽 50錢 銀貨, 10錢, 5錢, 白銅貨, 1錢 亦 銅貨도 역시 朝鮮銀行에서 鑄造한 것은 물론이다. 그리고 25년동안을 내려오며 燒却한 지폐(찌저지고, 더러워저서 사용할 수 업게 된 지폐는 멧 달만큼식 모아서 불을 살은다.)가 勿驚 7억원에 달한다 하니 말하자면 천만장자 70명이나 불의 「소지」를 당한 세음이다.前述과 가티 조선은행이 同行의 兌換券 즉 銀行券을 발행함에는 地金銀外 有價證券, 國債, 기타 商業手形等을 담보로하야 발행하는 것이니 가령 2억원의 發行高라면 朝鮮銀行內에 담보로 준비한 것이 地金은 물론 유가증권의 총액이 2억원에 해당한 것이 잇서야 하는 것이다. 그런데 법률로써 예외조건을 부여하야 그 특별한 경우에 처할 방도를 주엇스니 대체로 논하면 발행액과 동액의 準備高가 잇서야하는 것이지만 그 준비한도까지 발행을 하엿스나 그 이상 兌換券이 필요할 時에는 소위 限外발행이라는 제도가 잇다.限外發行이라는 것은 準備高와 同額의 銀行券밧게 발행할 수 업다고 法定하여 노흐면 그 범위를 버서나서는 도저히 발행할 수 업서 大困難을 당하겟슴으로 법률로 限外發行을 인정한 것이니 즉 얼는 말하면 2억원을 발행하는데 1억 5천만원은 準備金(金塊)이 잇서야하고 5,000만원까지는 準備高가 업시 한도 外에 발행하야도 좃타고 인정한 것이다. 그래서 그 限外發行을 하는 때는 은행에서 정부에 限外發行稅로 年 5分의 세금을 밧치는 것이다. 그런 까닭에 銀行券 發行表 가튼 것을 보면 發行高 중에 담보발행과 한외 발행이라는 두 가지로 난호여 잇는 것을 볼 수 잇는 바이다.이제 다시 朝鮮銀行과 滿洲와의 관계를 말하여 보기로 하자. 朝鮮銀行과 滿洲와의 관계는 멀리 창립당시 卽 韓國銀行때부터인데 그 때는 安東縣支店에서 제1銀行券을 流通시키엇다 하며 다시 그 後에 大正2년 7월에 奉天에 지점을 설치한 후부터 朝鮮銀行이 본격적으로 滿洲진출을 하게된 것이라 한다. 그 후 또 大正6년 11월부터는-(2字 略)-정부의 방침으로 關東洲 及 滿鐵附屬에서 强制用力을 賦與行使케 하자 朝鮮銀行券이 滿洲벌판에서 소리를 치고 橫行하기를 비롯하엿든 것이다. 그리고 滿洲國의 성립 이전까지는 朝鮮銀行券 全發行高의 4할쯤밧게 유통되지 안튼 것이 근자에 와서는 6割强이라는 勢로 팽창되엇다 하니 滿洲에 잇서서의 朝鮮銀行券 세력을 可知일 것이다. 그런데 滿洲에서 통용되는 朝鮮銀行發行券은 금을 기초로 하기 때문에 金票, 金券 혹은 老頭兒票라고 일커르는 것인데 朝鮮에서 사용하는 통화 이외에 滿洲에서는 별로 50錢, 20錢, 10錢의 仕拂手形이라고 칭하는 小額 金券을 발행한다는데 작년 12월말 현재의 그 發行高는 119만 7,000원에 달한다고<52>한다. 이와가티 朝鮮銀行에서 발행되는 銀行券은 朝鮮滿洲에서 횡행하며 그 세력이 猖獗하야 한 번 지나감에 권익의 풀(草)이 나붓기지 안는 것이 업게쯤 되고 朝鮮銀行 당국자의 一瀕一笑가 朝鮮, 滿洲 經濟界를 좌우하야 실로 朝漁經濟界에 당당한 왕좌에 군림한 바이다.이제는 다시 朝鮮銀行의 各項에 대하야 一瞥하기로 하고 끗을 막자.朝鮮銀行의 지점망을 살피건대 朝鮮안에는 京城을 본점으로 하고 釜山, 大邱外 8개소 합 10, 滿洲에 大連을 비롯하야 13개소 합 14, 中國에 上海外 2개소 합 3, 東京外 4개소 합 5이오 기타 倫敦과 紐育에 출장소와 밋 派遣員을 두어 본점을 합하면 35개소인데 최근에 至하야 數3개소에 다시 지점을 설치하기로 내정되어 잇다한다.그리고 朝鮮銀行에서 朝鮮에서 취급한 普通銀行 업무로서의 예금대출액을 조사하여보면 昭和7년 6월말 현재로 예금은 1억 4천 8백 89만 6천원이오, 대출은 3억 1천 3백 91만 2천원이라하니 朝鮮의 中央銀行으로서의 面目이 躍如하고 보통은행을 끌고 나아가는데 막대한 권력을 행사하는 것을 미루어 알 수 잇는 바이다.朝鮮銀行의 수뇌부와 직원 及 職制를 보면 그 수뇌부는 총재 1명(加藤敬三郞) 이사 3명 (松原純一, 松田義雄, 色部貢) 감사 2인 이상 (伊藤紀兵衛, 野村益三, 小島誠)이오 직원은 창업당시에 본지점을 합하야 300명 내외이든 行員, 雇員이 25년을 경과하는 동안에 금일은 1,300여명이라는 약 5배의 식구를 포용하는 큰살림이 되엇다하며 朝鮮銀行員의 行員으로서 朝鮮사람이 출세하엿다는 것은 東一銀行 取締役 지배인인尹皞炳씨, 湖南銀行 專務金信錫씨등이오 또 25년을 1日가티 근속한 행원은 지점 조사계의尹泰五씨라 한다. 그리고 그 職制는 京城及東京總裁席(본부라 함)으로부터 京城總裁席에는 秘書, 檢査, 지점, 국고, 계산, 조사, 서무의 7課를 두고 東京總裁席에는 外國爲替課를 두엇다 한다.그러면 歷代總裁는 누구엿든가? 朝鮮의 中央銀行인 朝鮮銀行의 총재로서 경제적으로 朝鮮의 왕노릇을 한 역대 總裁는 제일 먼저 第一銀行 總支配人으로서 韓國銀行總裁로 눌러 안ㅅ게 되엿든 初代君臨者는 市原盛宏씨오 그를 비롯하야 勝田主計, 美濃部俊吉, 野中淸, 鈴木島吉씨 등을 거치어 現 總裁加藤敬三郞씨에 至하엿고 그 中에서 가장 오래잇기도 하고 호강한 사람으로는 好景氣 시대에 在任하엿든 美濃部俊吉씨인가 한다.끗트로 朝鮮銀行 총재는 얼마나 밧는 月給쟁이냐하면 그 <53> (57頁 下段으로 續)定款을 들추어 보면 겨우 년봉 육천원이다. 그러면 월 오백원 짜리 밧게 아니된다. 그러나 놀나지마라 이것이 총재의 전수입이냐 하면 웬걸! 수당으로 육천원이 잇고(배보다 배꼽이 긑격) 또 거기다가 중역상여가 년팔만원이니 총재의 주머니 속으로 기어들어가는 돈은 적어도 매년 오, 육만원을 不下할 판이니 이만하면 조선에서는 몃째안가는 월급생이나 또 버틔고 거드름 부릴만도 하다. 일설에는 殖産의 有賀光豊만은 실수입이 적다고도 하나 이만큼 바드면 호화러운 생활을 할 수 있슬 것이다. 조선서 버는 돈으로 이만큼만히 밧는 월급쟁이를 몃십명식길으니! 우리주머니에 들어가는 월급봉투가 갯붓한것도 以所故然인저 呵呵......<49-53, 57>
1935년 01월 01일		開闢評壇1, 極度로 惡化되는 學生界의 風紀!!근간 中等學校, 혹은 專門, 大學 等의 학생들에 관해서 우리들의 주의를 끄는 것은, 무엇보다도 校外에서의 그들의 행동이다. 흔히 街頭에서 우리의 이목을 거슬리게 하는 언행이 있으므로, 학생신분의 相當치 못한 것을 걱정하였섯으나, 작금 근년에 와서는, 그 행동이, 그들의 생활이 말할 수 없이 頹廢하며 深淵으로 빠지는 위험한 상태를 呈하고 있는 것이다. 連日과 같이 신문은 不良學生輩의 비행을 보도하니, 혹은 酒肆靑樓에서 밤을 새우며, 혹은 遊女와 희롱하야 不祥事를 연출하며 혹은 폭행으로 경찰에 檢束되는 等 實노  言語道斷의 諸 行動에 世人을 경악케 하는 바가 많다.학생시대라는 것은 말하자면 修道하는 期다. 僧侶의 금욕생활과 같이 학생의 受難苦行의 훈련기라고 할 수 있다. 이러한 까닭에 학생은 배워서 지식을 넓힐 뿐만이 아니라, 그 언행의 정당한 것을 닥거서 품격을 향상케 하자는 것이다, 학문의 축적이 아모리 많다고 하드라도, 만일 인격의 향상이 없는 사람이면 그것은 아모 소용없는 사람이다. 장차 성인이 되여서 가정을 유지하며, 사회를 이롭게 하며 민족을 행복하게 못할 것은 물론이며 도로혀 사회를 부패케 하며, 민족을 頹減케 하는 것이다.그러므로 학생은 학문과 행동을 병행해서 修學하지 않으면 아니 된다. 학생시기에 금연금주 금욕 等을 장려하는 것은 결코 학생 자체를 인격으로 侮辱한다든지 인간취급을 아니한다든지 혹은 자유를 구속하는 것이 아니다. 부형이나 선배나 은사 諸氏가 학생들에 대하야 엄격한 감시를 하는 것은 實로 보다 더 거대한 인간을, 더 큰 인물을, 더 큰 자유를 주려고 하는 것이다. 그러므로 학생은 학생으로서 적당한 본분을 직히지 않으면 아니 된다. 近間 이러한  불량학생이 증가하는 것은 대단히 遺憾으로 생각하는 바이지만 이러한 무제한적 방임으로 해서 평시에 선량하든 학생까지 점차로 마수에 감염되여서 가게되면 그러므로 이것은 全敎育界에 大問題가 될 것이니, 교육 당국자들이, 엇찌 이 문제를 등한이 생각할 것이며 그러한 不良學生이 自校의<54> 학생이 아니며 타교의 학생이라고 안심하며 평화로울 수 있으랴. 이러한 극히 소극적 처지에서 만족하며 개인의 책임에만 관심하고 사회적 향상에 무관할 것이며 임이 그 근본정신은 부패하야 코를 두를 지경이다.학생이나 선생간에 상호의 직업적인데만 그 교육정신이 있다면 이것은 학교가 아니고 一箇의 평범한 상점이다. 선생과 학생간에는 교내에서나 校外에서나 그 생활에 聯絡이 있으며 도덕적 정신적 품격의 향상을 위한 노력이 피차에 있어야 할 것이다. 만일 이 규범에 不適한 학생은 修道에 성공할 수 없으니 처음부터 엄격한 처사가 있어도 無放하다.미래사회의 모든 일을 부담할 학생이 如此히 不良頹廢할 것이면 이것은 참으로 위험한 것이니 吾人은 선량한 품위잇는 학생을 선도하기 위해서 그러한 학생에게 학교에서 制裁를 加치 못하면 맛당이 사회에서 그 嚴酷한 간섭이 있어야 할 것이다.2色衣 獎勵와 自殺騷動!!色衣 장려란 표어는 근년에 있어서 일상 듯는 말이다. 조선 사람은 色衣를 입지 않음은 아니나, 주로 백의를 입어왓든 것이다. 이것은 수백년 나려오면서 우리들의 생활에서 주요한 습관이 되여서 여간해서 흔들리지 않을 만치 뿌리가 박키엿든 것이다. 어찌해서 白衣를 입게 되였는지 그 유래를 이 곳에서 말할 필요가 없거니와, 오랜 세월이 흘러 가는 동안에 사람의 생활이 변천하고 그 생산양식이 발달되며 사회제도가 상이하게 됨을 따러서 생활의 소소한 습관까지도 변하지 아니치 못하게 되는 것이다.現今 朝鮮사람의 생활에는 主婦側으로 보든지 가정전체의 경제적 처지에서 보든지 사회생활의 복잡한 것으로 보아서 자연히 그 의복도 경제적이며 忍久性이 있을 것을 선거하게되며 그래서 자진하야 色衣를 입어 오게 된 것이다. 그러므로 과거에 비하면 京城같은 데는 거진 色衣가 대부분이다. 그런데 昨今 이것이 당국의 관심사가 되여 色衣장려라는 표어를 새삼스럽게 내걸고 급속히 실행하기를 催促하였다. 그리하야 임이 지방 각지에는 이 실행에 주력한 모양같다. 그런데 문제 되여서 吾人의 주의를 끄는 것은, 생활상 유리한 것을 실행해야 할 민중과 이것을 실행하도록 장려하려는 당국자의 수단방법 새이에 이러나는 불상사다. 近間 신문보도에 보면, 尙州郡 利安面 佳壓里에 사는 洪承武라는 이는 단발하지 않음으로 순사부장의 호출장을 받고는 『강제로 그런 짓을 하는 것은 불법행위라고 하는』유서를 남기여 놓고 집 뒤에 잇는 솔나무에 結項自殺하였으며 작년 12월<55> 5일 보도에 의하면 平山郡 馬山面 桃里에 사는 趙泰貞 老人은 한학자로 명성이 잇는데 『細谷面 石橋里에 가서 몇 청년을 다리고 한문을 敎授하든 중 최근 當地의 色衣 장려가 극열하여 감을 따러 當地 경찰관 駐在所員이 前記 노인을 찾어가서 입고 잇는 白衣에 검은 물을 칠한 후 또 다시 「趙學者」라고 3字를 大書特書하고 이여서 주재소로 호출을 하엿든바 이에 격분한 趙노인은 이와같은 모욕을 당하고 구차히 사는 것은 차리리 죽는것만 갓지 못하다하야』...지난 11월 9일 새벽에 縊死하여 버렷다는 것이다. 큰 일이나 적은 일이나 과도기에는 늘 비극이 생기는 것이지만 우리는 上論한 2개의 사실에서 역시 두 가지의 생각을 이르킨다. 하나는 보수적 사상의 非現代性이며, 다른 하나는 장려보다도 강제에 기우러지는 경향이다. 유행을 조화하는 현대적 청년들은 그 생활양식이 너무도 급변하는 반면에 이러한 보수적인 노인들은 역시 수 백년동안의 관습을 一朝에 내버리지 못함에 또한 一理없는 것이 아니나, 이것은 생활의 유리한 것을 장려하는 의미에서 그 利點을 說하고 그 得함을 논하야 설복하게 된다면 亦 불가능한 일도 아니다. 더욱이 上記에 자살한 2人은 보수적일망정 학문이 있엇고 能히 事理로서 해득할 수 있는 것이니 장려가 한거름 더 나아가서 人權에 침해를 한다든지 혹은 모욕적 수단을 쓰는 것은 그 정책으로도 성공할 수 없는 것일 뿐 아니라 이에 대한 반감만이 성장할 것이다.한 민족의 생활습관은 그리 쉬웁게 改變되는 것이 아닌 고로 『獎勵』하는 것이 아닌가? 만일 법령을 위반하였다 하면 그에 해당한 처분을 하는 것은 어쩔수 없는 일이려니와 職權을 남용하야 인민에게 그가티 인격을 무시하며 人權을 蹂躪함과 같은 처사는 크게 경계하지 않으면 아니 된다. 이러한 비극의 책임은 물론 兩者에게 있으나 보다 더 많이 당국자에게 있는 것이다. 今後로는 비극없 장려를 시행할 것을 바란다.3, 勞働法制定의 急務작년에 物議를 이르키든 여러 가지 중에 두 가지 중대한 것이 있으니 한아는 農地令이며 한아는 勞働法 제정문제다. 農地令은 그여코 작년 10월 20일부터 全鮮에 실행되였으나 아즉 그 효과는 시험중에 잇으니 결론키 어려우며 勞働法案이라는 것은 겨우 물의를 이르키엿을 뿐으로 무슨 구체안도 없이 그냥 過年하게 되엿다. 소작법이나 농지령이 소작쟁의를 완화하며 貧農救濟의 일부분이 되는 것이라면 맛당이 勞資爭議를 완하하며 동시에 노동자의 생활을 옹호하여야 할 것이다. 말하자면 농민이니 노동자니 그 빈민계급임에 동일하다. 선진국가에서는 노동입법이<56> 잇은지 오래라 오히려 논제에 오를 것도 못되지만 후진사회라 하드라도 자본주의적 궤도를 밟게 되매 반드시 문제될 것은 노동자의 생활 그들의 위생 그들의 인권을 보호하게 되여야 할 社會問題가 일러나게 되는 것이 필요한 것이다. 그것은 자본가적 생산력이 증대되면 될수록 그들의 무제한의 욕심은 노동시간의 무제한, 임금인하, 공장시설의 불완전 등으로 빈궁과 질병으로서 사회의 人道上 문제를 이르키는 일이 한 번 두 번이 아니다. 이러므로 근대적 사회에 勞働立法이 없음은 오히려 부끄러운 일이려니와 이것이 작금에 문제됨은 당연하 일이다.그러나 朝鮮에 있어서 勞働法制定의 사회적 입법이 시기상조라 하야 商工課와 警務局 保安課의 의견의 차이를 생기게 하엿으니 時期尙早론은 商工課의 주장이다. 朝鮮과 같이 산업이 부진하는 데서 그러한 법령을 시행하게 되며 자미없는 결과를 초래하리라는 것인데 그 입법이 어떠한 범위에서 어떠한 규정이 있을는지는 未知나 만일 朝鮮産業의 진흥를 위해서 무제한 無法地帶에 서 잇는 산업계에서 매일과 같이 속출하는 쟁의를 무심이 바라보자는 뜻인가? 산업 부진이 원인이라면 산업이 어떠한 범위까지 발달되여야 노동법안을 세울 수 잇으며 이윤축적을 얼마나 해서야 이 입법이 가능하겟다는 말인가? 적당한 한계에서 사회생활의 복리를 꾀하면서 産業增進을 생각하지 않으면 아니된다. 생산과 소비 수요와 공급의 균형이 없이는 아모리 무리하게 노동력을 이용한다 하드라도 결코 사회의 산업진흥은 되지 않은다 .이것은 조금만 상식잇는 사람이면 이해할 것이다. 개인적 富의 축적과 사회적 産業振興은 동일한 것이 아니다. 朝鮮에서도 점차로 공장이 늘어가며 자본주의적 생산궤도를 것기 시작한 이 때에 勞働立法 문제는 急務 중에도 급무일 것이다. 時期尙早論의 아모러한 근거도 없다고 생각하는 바이다.<57><54-57>
1935년 01월 01일	朱世鎭	“깐디"隱退와 印度國民運動의 將來朱世鎭1934년 10월 28일 『봄베이』에 개최된 국민회의 매년 대회에서 깐디는 80,000명의 동지 앞에서 訣別의 辭를 발표하였다. 半生에 미친 印度獨立運動의 맹장이든 깐디가 돌연이 下野하게 됨은 세계의 주목의 초점이 되려니와 깐디는 印度獨立의 第一線에서 은퇴하기를 言明하고 계속하야 國民會議派憲法의 수정동의를 제출하엿는데 출석자 대다수의 찬성으로 動義可決 되였다.그러면 금후의 『깐디』는 어떻게 지낼 것인가? 其後의 상세한 것을 알 수 없거니와 실제 운동에서 일단 은퇴한 이상 65세된 그는 안정의 여생을 보낼 것이겠다.印度의 國民會議派는  「어윈」, 「깐디」의 平和協定廢棄以來 단호히 반영항쟁을 계속해 왔으나 어윈卿의 후계자로서 「가나다」에서 전임한 印度總督 월링톤卿이 反英抗爭史上 미증유의 峻烈한 탄압정책을 실행한 까닭에 國民會議派는 아조 기세가 沮喪되여 버리였으나 겨우 國民會議派의 내부에서는 非暴力, 非協同의 깐디主義에 불만한 空氣가 농후해서 그여히 최근에 이르러서 議會政治에 있어서 英國과 항쟁하령으로 오는 中央立法議會 選擧에 참가하게 되여 「스와라지 黨이 부활되였으나 이 때에 깐디는 성명서에 발표해서 말하기를- 『나는 國民會議派員에 대하야 스와라지(독립)획득을 위해서 곳 非軍事的 不服從 反英運動을 방기할 것을 권고하지 않으면 아니된다. 그러나 나 一個人은 종래의 항쟁은 계속을 갖고 잇다』운운하였다.웨 國民會議派는 종래의 反英抗爭을 버리고 議會政治를 재인식하게 전향하지 않으면 아니되엿든가? 그것은 1930년 11월 12일 제1차 英印和平圓卓會議가 개최되면서부터 제2차, 제3차로 중복되여 지금은 全印度聯邦組織案을 비롯하야 소위 사이몬 조사위원회가 立案한 印度 憲法改正案의 최종적 斷案이 나리려고한 까닭이다.<58> 아모리 國民會議派 反英抗爭을 가지고 여론을 환기코자 하나 임이 英本國과 印度政府는 그것에 대해서는 一觀도 하지 않을 까닭이다.의회정치에 전향한 國民會議派는 과연 中央立法議會에 다수의 의석을 획득할 수 있었든가? 中央議會는 선거로서 의원에 대해서 정부가 官吏中에서 추천하는 것이 26명, 관리이외로서 14명이라는 구성인 까닭에 만일 정부측이 선거로서 의원중 33명의 印度政府 지지자를 획득하면 그만이다. 이러한 까닭에 깐디도 下野하고 만 것이다.회고하건대 1756년 6월 21일 벤갈王 「스라지·우드·드유라」가 淫樂에 醉키 위하야 황금을 차저서 당시 후그리河의 삼각주(현재의 갈갓타)에 商館을 설치하고 무역에 종사하고 잇든 東印度商會를 습격해서 소위 (뿌랙·홀」의 참사를 감행하였다. 이 보도를 접한 「그라이부」는 포드·센트·쪼지(현재의 마도라스)에 急遽이 왓손 提督을 다리고 후그리河의 삼각주에 이르러 트유라 軍勢와 일전을 겨누어 보았다.「그라이부」의 군대가 후그리河에 도착하면서 드유라 側에 향하야 엄중한 항의를 제출하였다. 그라이부 側의 대표는 왓손 提督, 드유라 側의 대표는 「오미챈드」이였다.그런데 이 「오미챈드」란 爲人은 貪慾陋劣한 인물이라 곳 그라이부 側에 매수되여 버렸다. 그가 받은 돈은 30만 磅이라고 전해서 온다. 그러나 이 報酬契約證이란 것은 위조물이였다. 그러나 그것을 알지못한 「오미챈드」는 그의 사력을 다해서 드유라王의 大藏大臣 「로이드라푸」, 陸軍元帥 밀·째팔, 金融家 짜케트·세이도 3인과 밀약하고 「드유라」를 반모코자 획책하였다. 이 음모가 아주 성숙함에 「그라이부」의 軍勢는 북상해서 「고심빠사」에 陳치고 있었다.이에 대해서 드유라軍은 「뿌랏시」를 數哩 앞두고 陳처서 兩軍은 서로 대치하였다. 이 때 드유라 側의 陸軍元帥 「밀·째팔」은 자기가 거느린 軍勢를 「그라이부」에게 항복하기로 內約이 되여 있었다. 아모래도 자기 軍勢가 상대방보다 20배나 우승한 까닭에 그는 음모결행을 주저하였든 것이다. 그러나 印度는 雨季에 폭풍우를 만나 戰場은 泥沼化되여 버렸다. 이것을 본 「그라이부」는 奇計를 案出하야 언덕에 매여 논 농가의 배(船)를 탈취하야 가지고 「드유라」의 居城 「무시다빠터」로 향한 빵이라데江으로 空船 수10雙을 내려 보냇다. 배에는 물론 「그라이뿌」의 군대는 타지 않엇다. 그러나 빵이라데江으로 전진하는 배를 본 「드유라」는 그것이 謀策인 줄은 모르고 그냥 「무시다빠터」로 퇴각하였다. 드유라軍은 豪雨中에 巨砲移動에 착수하였으나 이러한 폭우중이라 「드유라」軍은 붕괴되여 버렸다. 「드유라」는 겨우 보석함을 가지고 다러<50> 나려다가 음모군 때문에 捕縛되였다. 「드유라」는 모든 것을 東印度商會에 捧呈하였으니 이에 영국의 거대한 발자최가 인도 땅우에 印처지기 시작하엿다. 이 때는 1757년 6월 23일 이였다.그 後 많은 곡절을 지내서 「삐트」가 印度行政監督法의 제정을 하고 영국정부는 東印度商會의 감독을 더욱 엄중히하야 사실상 印度의 행정은 東印度商會를 떠나서 英國政府가 장악하게 되였다. 그런데 「뿌랏시」 전후 滿百年後의 1857년에는 인도 전반으로 획기적 대사건이 勃發하였다. 이것이 소위 傭兵의 반란이라고 한다.東印度商會는 印度各地를 공략하며 그 藩王에게는 年年 막대한 헌금을 命하고 혹은 東印度商會 부속군대의 편성을 강요하였으며 彼等英國人은 印度의 종교, 습관을 도라다 볼 여가가 없엇다. 그리하야 印度人의 분노는 날노 심하여젔다. 당시 「떼리」에 도읍한 「모갈」 王朝의 後裔 「빠하드율·샤」는 東印度商會로부터 왕을 퇴위하든지 그러치 않으면 떼리 城外에 거주하게 될 難문제에 당면하야 그 원한이 骨髓에 사모처서 「오토」藩王가 동일한 回回敎徒인 것을 행운으로 어느때고 합력하야 謀判의 날을 待期하였다. 이 때에 마츰 英國軍隊가 印度傭兵에게 준 銃器에 쓰는 기름(油)이 동물성 지방이라고 소문이 떠돌앗다. 혹은 소의 지방이라고도 하고 혹은 도야지의 지방이라고도 하였다. 그런데 印度風俗이 牛의 숭배가 심하였고 또한 도야지에 대한 敬虔한 태도가 巨大하였다. 이것은 거진 神과 같이 생각하였다. 그러므로 누구든지 「도야지」를 더럽히거나 욕되게 하는 者는 용서하지 않엇다. 이러므로 「도야지」기름으로 銃器에 바르게 하였다는 것은 참으로 용서할 수 없는 大事이였다. 분노가 극도에 달하였다.1857년 5월 3일 「오토」 藩王國이 최초로 계속해서 5월 15일 「떼리」를 相距한 42哩의 「미라트」에서 반기를 들엇다. 全印度는 수라장이 되였다. 英國人은 크게 낭패해서 멀리 뼈르샤·삘마, 세이론, 싱가폴 등지에서 援兵을 청해가지고 겨우 輓回하였으나 한동안은 英國사람이면 男女老弱 누구 할 것 없이 살해해서 버렸다. 그러나 떼리 함락은 이 획기적 반란을 終屬케 하였다. 東印度商會는 그냥 내친 거름에 處事하여 버리였으나 그것으로 1개년을 要하였다. 藩王의 어떤 사람은 叢林 중으로 쫏기고 或者는 행방불명이 되였다.1858년 11월 1일 「아라하빠드」에서 載冠式이 있었고 그 식장에서 카닝卿은 「印度에 잇는 東印度商會의 소유는 전부 英國皇帝陛下에게 봉환하기로 되였다」고 선언하였다.깐디는 이제 모든 것을 방기하였다. 재작년 5월 8일 깐디는 천민계급의 개방기원을 위해서 21일간 단식을 행하였다. 그러나 그 직전에 印度國民會議派議長代理<60> 「엠·에스·아네」와 협의한 결과 비군사적 불복종 反英抗爭을 일시 정지할 듯이 말하였으나 그 斷食 종료후 점점 그것을 실행하기로 결심하고 그의 관련해서 「까디」는 「아메더빠트」 郊外 「사발마치」에 잇는 修道院의 문을 閉鎖하여 버렸으며 1930년 3월 製鹽法을 위반하야 「단데」로 갈 때에 「印度가 완전히 독립하기 전에는 나는 또다시 「아시람」에 발을 디려놓지 않겟다」고 공언하였으나 7월 20일 그리운 「아시람」에 드려가서 스스로 解隊閉鎖하였다. 그 때 깐디는 말하기를...「그 이유는 극히 명료하다. 今回 투쟁이 있어서 余와 행동을 같이한 幾萬의 동포는 그 소유물 金部를 나에게 바치엿다. 동포의 곤궁을 생각하면 나는 무슨 새로운 방침을 취할 필요를 통감한다. 나는 무엇으로 희생할까? 나는 지상에 나의 소유물이라는 것은 아모것도 없다. 나의 소유라고 할 것은 다만 귀중한 「아시람」이 있을 뿐이다. 이 貴重物은 나의 지금 새로운 인생의 대사명을 向하고 발족함에 當하야 대결의를 가지고 그 희생에 바치고저 한다. 나는 多年 나와가치 동일행동하에서 苦鬪한 「아시람」의 동지를 구하고저 하는 마음이 더욱 간절할 뿐이다. 다행히 동지들이 한 사람도 빠지지 않고 나를 위해서 희생하겟다는 약속에 대해서 나는 裏心으로 감사하는 바이다.」 云云...「깐디」는 일즉이 年年 數萬圓의 수입이 잇는 변호사의 職을 내여버리고 독립운동에 몸을 던젓다. 모든 재산, 財寶를 그 운동에 바치엿다. 몸에는 手織의 조잡한 綿布衣를 두르고 잇는 자태는 往時 釋迦牟尼를 생각케 한다. 이제 「깐디」는 재산도 「아시람」도 그리고 또 비폭력, 비협동도 깐디주의도 다 放擲하고 말엇다.「깐디」의 下野와 한가지 國民會議派가 議會政治에서 活躍할 것은 自明한 사실이며 더욱이 대정치가「모데랄·넬」의 아들 「짜왈·랄넬」은 國民會議派의 急進分子를 데리고 非協同主義로 적극적 박차를 가하야 印度政府를 肉迫할 것이다. 그리고 印度人에게는 무기가 없다. 그러나 그들의 운동이 종료되였다고 볼 수는 없다. 그 운동방식이 어떠하리라고는 예측하기 어려우나 여하간 그들의 운동은 계속할 것이다.<61><58-61>
1935년 01월 01일	吳基永	極東露領에 猶太國新建設吳基永1, 猶太國創建의 目的極東露領에 猶太國을 건설하는 것은 소련의 極東政策에 크게 중요성을 가진 것이다. 滿洲事變이 발생하기 바로 3년전-蘇支紛爭發生의 1년전 즉 1928년 3월 28일에 蘇聯政府가 그 極東移民에 深鑑한 바가 있어서 極東露領의 일각에 猶太人의 移民地 창설을 선언한 것은 다만 蘇聯國內에 잇는 猶太人뿐 안이라 전세계의 同民族에게 큰 센세이순을 이르키엿다. 이 유태이민의 지역은 不遠한 장래에 1개 社會主義 共和國으로 성장되야 大露西亞民族이다. 「우구라이나」 민족과 동등으로 蘇聯共和國의 한 聯邦을 구성하는 一重要民族의 단위가 될 것을 期하고 잇다.조국을 失하고 2,000년 동안을 남의 나라의 유랑민이 되야 가진 박해와 압박을 받으며 자국건설을 갈망하던 그들에게는 그것을 天與의 一大福音으로 視하게 되였다. 그러나 예외로 猶太人의 유력 단체인 맛손 等은 도로혀 그것을 반대하야 蘇聯의 猶太共和國建設宣言에 맹렬한 반대운동을 이러켰으니 그 이유는 다른 까닭이 안이라 蘇聯은 그 선언에 猶太民族의 「시오니즘」운동 내지 파레스치나 건설운동은 英帝國主義의 주구라 지칭하고 거긔에 대립을 노골로 표시한 까닭이다. 그리하야 「와이즈만」 박사 등의 주창하는 소위 시오니스트 일파는 아즉까지 이 極東露領의 猶太民族地 건설을 冷視하고 파레스치나 聖地에 순수한 猶太祖國建設運動을 冒瀆하는 것이라 반대하고 있다.그러면 蘇聯政府가 이 極東猶太共和國을 건설하는 목적은 那邊에 잇는가 이것을 요약하면1, 자국내 猶太民族의 熾烈한 國家創設熱을 한 곳으로 집중시키는 것.2, 전 세계 猶太人의 이민을 환영함에 의하야 彼等의 蘇聯에 대한 호의와 적극적 지원을 得코자 함이요.<62>3, 인구가 희박하야 산업적 또는 문화적으로 顯殊하게 뒤떠러진 極東露領을 재건설에 의하야 향상 발전식히고자 함이요.4, 黑龍江을 隔하야 근접한 支那(現滿洲國)에 중요근거지를 확립코자 함이다.以上中 1과 3은 특히 소련이 그 주요한 목적을 삼는 것이요 2와 4는 滿洲國 건설후 日蘇滿 관계가 중요화한 금일에 蘇聯으로서 意義甚深하게 평가하고 잇는 터이다.엇지하엿던 極東露領의 未開不毛之地에 돌연이 猶太民族共和國을 건설하는 蘇聯의 계획은 상상이외의 事로 일반이 생각할 것이다. 一石으로 二鳥 三鳥를 따리랴는 상당한 교묘의 立案이라 하겟다.2, 猶太民族 自治州의 地理槪況蘇滿國境의 중요부분으로 형성한 大黑龍江은 大小多數의 支派가 有하니 그 중에 大한 者는 延長 300粁의 삐라河가 잇고 또 200粁의 삐쓰짠河가 잇다. 소위 빠로삐쓰찐이란 명칭은 猶太語가 안이요 실은 이 2大河를 중심으로 한 지역의 명칭이다.그 지역의 총면적은 약 80,000平方粁에 달하는 대 지역으로 파레스치나의 3배, 匈牙利, 墺地利의 필적이 될만하고 白耳義 和蘭보다는 훨신 커서 전 세계 總計 1,550만 되는 猶太人에 비하야 지리적으로 그다지 좁다고는 할 수 없고 蘇聯內 猶太人 160만 인구는 더 넉넉하게 수용할 수 잇는 것이다. 西伯爾亞의 線의 「치흔가驛이 그 곳 중심이 되여 있으니 이 驛은 최근 삐로삐쓰짠驛이라 개칭하고 철도의 교통도 그다지 불편치는 않다. 지방이 滿洲國과 근접하니만치 小興安嶺과 부례아 산맥이 서로 延亘하야 하천도 잇고 小岳도 잇다. 여름에는 하천이 흔이 범람하고 그것이 또 小湖水을 이러서 경치도 상당하고 西伯利亞 특유의 大森林도 間間點在하였음으로 임업이 일종의 주요산업이 되였다. 1934년 8월 全露 中央執行委員會幹部會에서는 極東露領의 행정구역의 변경을 결정한 결과로 이 지방은 猶太民族 自治州 호칭하게 되고 그 중에는 삐로삐스짠 管區, 삐루스키 管區, 스타린 管區, 뿌리유쓰헬 管區, 스미도삐쓰지 管區5區로 분구되였으니 冠名을 스타린이 라던지 極東軍司令官 뿌리유쓰헬이라 부친 것은 蘇聯의 영웅주의에서 반영된 것이다.3, 猶太民族의 移民狀況蘇聯의 猶太人 移民地 건설선언은 蘇聯內外의 全 猶太族에게 막대한 반향을 주었으나 그렇다고 하야 즉석에 전 세계의 猶太人이 그 곳으로 殺到하지 않을 것은 물론이다. 何故로 極東西伯利亞라 하면 帝政時代의 流謫地요 歐洲鐵道로 2,3週間을 요하고 且西歐文明과 全然隔離한 원시미개의 地임으로 거긔에 植民地을 하는데는 최대의 인내와 노력이 필요한 까닭이다. 그러한 인상이 彼等의 이민에 냉수를 끼여언저 준 것이다. 그러나 선언을 발한 1928년 3월 28일부터 1개월을<63> 지낸 5월 1일에는 정부의 장려에 의하야 먼저 600명의 先驅猶太人이 歐露各地로붙어 달녀 왔엇다. 이 삐로삐쓰짠 지방의 토착민족은 露西亞人 外에 朝鮮人, 猶太人, 等 약 30,000인이 있다. 제1년도의 이민은 동년에 極東露領을襲來한 미증유의 대홍수와 전염병 等에 因하야 전혀 慘憺한 비운을 당하였으나 翌年頃 부터는 蘇聯國內에서는 猶太勤勞民 土地建設委員會와 猶太勤勞民 土地建設協會 等이 주로 이민 장려를 하고 이민사업에 대한 지식보급에 노력하며 또 국외에서는 전 날에 露西亞로서 유입한 猶太人을 포용한 미국의 동민족 단체와 獨逸, 波蘭, 墺地利, 佛國, 파레스치나 等 各 關係團體가 후원회를 조직하야 極東露領 이민을 장려하게 된 까닭으로 此地로 몰여 오는 이민의 수은 놀날만 하게 逐年 증가되야 1928-32년간에 13,000人 33년에 7,000人 현재에는 20,000이상에 달하였다. 특히 작년경부터는 獨逸 히트라정부의 탄압이 酷烈함을 따러서 在獨의 多數 猶太人이 此地로 도래하고 또 370만의 猶太人을 包擁하고 失業地獄에 빠저 헐덕거리는 波蘭에서도 그들의 구제할 길을 이곳에서 찻게되는 경향이 농후하게 되였음으로 蘇聯政府의 대책이 적당하게 처리된다면 그 목표한 30만의 계획도 그다지 架空夢想의 일로는 보게되지 안을 것이다. 이제 비교적 최근한 통계에 의하야 전 세계 猶太人의 분포상태를 보면(단위 1,000)波蘭 3,700 人  阿弗利加 400 人南北米 3,200   墺地利 350 人蘇聯 2,600     濠洲 300羅馬尼 950    쳇크스로바키이 300亞細亞 650    英國 300獨逸 540      리스아니아 160匈牙利 500    和蘭 110卽 蘇聯만으로도 260만을 算하게 되는 고로 삐로삐스짠 이민이 豫備軍은 실로 무한하다고 하야도 可하다. 물론 그들 중에는 파레스치나의 聖地 이외에 다른 지방으로 가는 것은 不潔不貞한 것으로 생각하는 다수의 시오니스트도 잇슬 것이요. 貧寒한 極東露領으로 이주할 필요를 느끼겟지만은 뿔조아 猶太人도 또한 不少하겟지만은 세계의 천민으로 가진 냉대와 천시를 받어 정신적 물질적 고통에 신음하는 無産猶太人이 그 이상의 다수를 점령하야 彼等에게는 민족적 편견과 박해가 없는 제2의 조국이라 할만한 자치국의 창설이 크단 誘惑을 주고 期企를 줄 것은 물론이고 有産의 猶太人으로도 비록 자기자신은 이민을 하지 안을 지라도 혹은 다수의 금품을 기부한다던지 또는 트락타 數臺를 기증하야 이 極東猶太國建設에 조력을 하는 일이 간혹 있다. 최근 신문보도에 의하면 아메리카系의 猶太財閥家는 삐로삐쓰짠 대농장 及 공업자금으로 100만원을 기부하엿다 하고 또 南露 오뎃사 지방은 금년이 흉작임으로 그 지방 사는 猶太人들이 갱생의 신천지를 求하야 특별 이민열차로 삐로삐스짠으로 이주한다고 한다.<64>4, 産業建設의 實況삐로삐스짠의 산업은 농업 及 공업이 주요한 지위를 점하였으니 同地方의 耕地면적은 200만 헥다로 小麥, 大麥, 燕麥, 棉花, 亞麻, 大豆, 米 等의 재배가 가장 유망하다고 한다. 蘇聯政府는  소-호스, 고로호스 等 사회주의적 農業經營에 특히 주력을 加하야 이미 동지방 전 농가의 80 내지 90퍼센트까지 사회화하게 되였다, 農業社會化의 무기는 蘇聯의 타지방과 同權으로 트락타- 配給所의 증설을 하였다. 최근 통계에는 20의 고루호스에 대하야 5개의 기계 트락타- 배급소가 설치되여 활동하고 있는데 近將來에 2,3배를 증가할 예정이라 한다. 목축은 주로 國營이니 즉 소우호스의 조직에 속하고 牛는 약 13,000頭, 豚 12,500頭, 馬 11,000, 其外 養鷄養蜂 등이 잇다. 농민의 大副業은 同地方의 방대한 삼림지대의 森林伐採業이니 그 중 중요한 것은 건축재료로 1년 約 30만원 내지 35만 立方메돌의 木材를 벌채한다. 其次는 공업이오 又 其次는 鑛業이니 광업은 전혀 國營에 속하야 종업원만 현재 1,000人을 초과하고 광물의 중요한 것은 小興安嶺 特産의 褐鐵, 石炭, 黑鉛, 石綿, 大理石, 碧玉, 雲母 等이다. 그리고 수공업은 總産額이 매년 수백만 루불에 달한다고 한다.5, 社會文化이 施設蘇聯은 삐로삐스짠의 産業開業에 힘쓰는 일방에 문화시설의 방면에도 種種의 노력을 加하였으니 例하면 興安嶺山岳硏究所, 삐로푸일드 農事試驗場, 인스카야 地方改善試驗所 等의 학술조사기관 이외의 農業綜合專門學校, 建築技術學校 及 多數猶太人의 학교시설이 그것이다. 極東의 要都인 하바롭스크와는 전화까지 가설하기로 계획하고 또 今夏로부터 아무-루방면간에는 不定期나마 航空聯絡편이 있으며 삐라河의 架橋工事가 또한 진보되여 있다. 최근에 정보에 의하면 동지방의 중심도시를 삐라河의 제2 沿岸<65> 치홍카야 大丘로 욍기게 되야 瑞西의 건축학자 한네스메이엘 박사를 초빙하엿는데 明春붙어 신도시에 착수한다 하며 그와동시 삐로삐스짠市(舊 치호카驛)도 대개조를 할 예정이다. 그것은 蘇聯國立都市計劃硏究所의 立案에 든 것이다. 현재의 要都 삐르삐스짠市는 전날의 한 寒村에 불과하였으나 현재에는 同地方의 기관 各種文化施設, 工場 등을 有한 신흥도시로 化하야 면목이 一新하게 되였다.6, 삐로뿌스짠의 將來이상은 극히 개괄적으로 삐로뿌스짠 猶太人自治州의 소개를 한 것이다. 금후 同地方은 과연 엇지 될 것인가? 蘇聯은 同地方에 대하야 5개년 계획을 세우고 현재는 제2차의 계획을 수행하는 시기에 잇다. 同계획에 의하면 最終年度 즉 1937년말에는 同州의 인구를 30만에 達케하고 산업문화도 또한 此에 應하야 躍進되기를 기대하고 잇다. 1937년은 이제로붙어 겨우 3년이 남었으니 이 기간에 현재의 4,5배의 인구를 증식할가 못할가 함이 다소 의문이다.그러나 필요만 하다면 여하한 희생을 할지라도 달성치 안으면 마지안는 蘇聯인즉 또한 그렇게 大疑할 것은 없을 것이다. 특히 최대의 强味를 가진 계획경제 박구어 말하면 重點集中의 가능한 조직과 독자의 국민성을 이용하야 猶太國 自治州의 發展强化에 전력을 한다면 상당한 효과를 엇지 못하리라고는 말할 수 없다.滿洲國建設 후의 極東 형세는 蘇聯邦 최대의 關心處이다.그러나 삐로삐스짠의 건설완성은 日滿 兩國에 대한 일종의 防寒의 역할을 演하고 又 極東露領 공업화의 중심지 창설을 가진 1928년의 선언발표 당시와 비교할 때의 蘇聯보다는 이것을 중시하는 터이다. 그러므로 그 장래는 국히 주목할 만한 가치가 잇는 것이다. <66><62-66>
1935년 01월 01일	金亨俊	危機에 빠진 現代文化의 特徵金亨俊1, 文化危機의 現狀문화의 위기의 絶呌는 결코 이즘에 처음 나타난 사실이 아니다. 그것은 벌서 前世紀 末葉에 「니-체」 「기루게-골」등에 의하야 무의식중에 지적되여 잇엇다. 하나 문화의 위기가 의식적으로 절규되기는 지나간 世界大戰 이후의 일이다. 현대의 資本機構에 파국적 상처를 준 世界大戰의 銃砲聲이 아즉 끝나기前 1917년에 「스펜그라-」는  「西歐의 沒落」이란 저서를 발표하야 위기의 절박을 急告하엿다. 그는 이 책 가운대서 아래와 같이 비장하게 부르짖엇다. 「위기는 어떻게 속여서 말하기에는 너무나 쓸알일 만치 모든 개인에 잇어 모든 사회층에 잇어 모든 국민에게 잇어 확대되고 잇다. 시대는 정지하지 안는다. 벌서 돌이킬 길도 없으며 正氣삺일 수도 없다. 몽상가만이 도피의 길을 믿는다. 낙관도 한갓 卑怯하다. 우리는 이 시대의 가운대 살고 잇다. 우리들은 우리들에게 정해진 길을 최후까지 용감히 걸어나가지 않으면 안된다. 그 밖에는 아무런 길도 없다. 쓸대없이 된 자기의 부서에는 희망도 없고 구제도 없다. 최후까지 밟아 나아가는 것이 殘餘의 의무이다. 마치 붸스붸아스의 분화와 같이 그를 交代될 것이 망각된 까닭에 지하에 매몰되여 그 해골이 봄페이의 街門에서 발굴된 저-羅馬兵士와도 같이.」 이와같이 「스펜그라-」는 문화의 위기보담 서양문명의 몰락을 비탄하엿다. 그는 역사를 運命觀에 의하야 해석하는 사람이다. 그는 문화쇠퇴의 이유를 아래와 같이 설명하엿다. 「各文化는 地球上에 분포되여 잇는 모든 有機體이다. 그런대 각 문화는 마치 식물과 같이 일정한 지대에서 생겨서 꽃피며 老衰하며 내종에는 사멸하는 것이다. 그런대 사람들은 온갓 식물 가운대서 어떤 특수한 것만을 붓잡고 그 식물의 고유한 외형 성질 성장 과정등을 그 식물의 습성으로 보게된다. 마찬가지로 각 문화에도 그 때 인간의 습성에 의하야 고유한 습성을 갖게 되엿으니 印度的 文化 埃及的 文化 古代的 文化등은 이러한 그 때 인간들에 의한 문화의 습성을 의미한다. 그런대 식물의 습성은 일정한 수명 즉 생존기간을갖이고<67> 잇는 것과 같이 각 문화도 각각 독립한 生存期間과 발달의 정도를 갖이고 잇으니 일정한 시대 일정한 地帶에서 찬란하게 꽃 피엿든 문화도 어느 시기에 가서는 그만 衰滅해 버리고 달은 세대 달은 지대에서 달은 문화의 습성이 나타나게 되는 것이다.」 그리하야 그는 생활력의 疲勞 자연력의 極端의 消耗로서 쇠퇴의 길을 것는 西歐文化의 代에 新興民族 밑 신선한 지역에서 앞 세대를 대표할 새 文化가 나타날 것을 암시하엿다. 우리는 이러한 運命論者가 결코 현대문화의 위기를 정당하게 지적하엿다고 믿지 안는다. 하나 그는 다시 「人間의 技術」이란 저서 가운대서 西歐文化의 쇠퇴의 원인으로서 現代的 技術 즉 기계문명의 발달을 咀呪하엿음에서 우리는 그의 운명론적 문화관이 오히려 발달된 西歐의 자본주의 문화의 심각하여 가는 위기를 반영하여 생겨진 것이라고 보지 않을 수 없는 점에서 흥미를 갖게되는 것이다.1921년 大戰의 여파로서 생겨진 당시 經濟恐慌의 渦中에서 「짐멜」은 「現代文化의 葛藤」이란 저서 가운대서 문화의 위기를 좀 더 심각하게 지적하엿다. 그는 生의 철학자인 동시에 形式社會學者로서 유명한 사람이다. 그는 정신적 또는 사회적 온갓 현상을 문화형식으로 보아갖이고 현대문화의 위기는 文化形式과 현대의 生의 요구와 모순 또는 갈등되는대서 생기는 것이라 하엿다. 그는 아래와 같이 말하엿다. 「인간의 生은 그 원시적 계급에서는 동물적이다. 이 動物的 階段으로부터 차츰 精神的 階段에 그리하야 精神的 階段으로부터 인간의 生은 文化的 階段에도 약진한다. 사회제도 藝術作品 종교 과학 기술 市民的 法律 등은 모다 인간의 生의 최고계단에서 생긴 文化形式이다. 그런대 이러한 문화형식은 인간의 生의 발전계단에서 산출된 것임으로 처음에는 生을 위하는 것이 되나 그 문화가 완전한 형태를 갖게 되자말자 생을 위하든 문화는 그 반대로 生을 束縛하며 압박하는 것으로 轉化된다. 그것은 무슨 까닭이냐? 모든 문화는 성립되자 말자 그 자체를 지속시키며 永遠化시키려는 욕구가 생기는 까닭이다. 그런대 生은 부단히 進步發展한다. 流轉하는 生과 固定不變하는 文化形式과는 서로 相容되지 않어 여긔에서 모순과 갈등이 생긴다. 그리하야 生은 文化形式의 압박에서 해방되지 않고는 겐댈 수 없게 된다. 生과 문화는 싸운다. 여긔에서 生의 새로운 발전은 文化形式의 전체적 위기를 나타내게 된다.」 「짐멜」에 의하면 현대의 온갓 문화는 현대의 生의 요구와 相容되지 못하는 대서, 全面的 위기에 當着하고 잇다는 것이다.우리는 이상의 인용에서 生의 철학자의 지혜에 탄복치 않을 수 없을 것이다. 하나 우리는 문화의 위기를 單히 形式主義的 또는 相對主義的 입장에서는 완전히 把握할 수 없다. 웨-그러냐 하면 우리는 문화를 單히 文化形式으로 볼 수 없으며 더욱이 현대문화의 위기를 單히 생의 욕구와<68>文化形式과의 不相容으로 因한 것이라고 보지 안는 까닭이다. 따라서 「짐멜」과 같은 相對主義의 입장에서는 今日의 문화위기의 特質을 파악할 수 없는 까닭이다. 「4,를 보라」그러나 그러함에 불구하고 「짐멜」은 현대문화가 벌서 현대인간에게 맛지안는 까닭에 형식의 枯渴 즉 전체적 위기에 들어 잇다고 본 점에서 문화의 위기를 어느 一面에서 깊이 지적하엿다고 아니 할 수 없다.1926년에 「아그레스·혼·무랄트」는  「科學의 現代의 危機」란 논문 가운대서 인간의 思惟가 시대와 함께 차츰 추상을 따르며 구체적인 것으로부터 떠나가는대서 위기에 臨하게 되엿다고 탄식하엿으며 1928년에는 「엠마넬·라스켈」이 「危險에 瀕한 文化」란 제목 밑에서 철학 과학 정치 종교가 모다 위험에 임박하엿다고 절규하엿다. 황금의 나라 米國에서 株式市場으로부터 경제공황에 시작되든 1929년부터 문화의 위기의 절규는 대량적으로 쏘다저 나왓다. 「하이데카」 및 그 一派의 철학자들은 「人間存在의 不安」을 제창하게 되엿으며 「망하임」은 「現代思惟의 危機」를  「바울엘」은 「現代精神의 不安」을 지적하엿다. 문학의 영역에서는 佛蘭西의 評家 「루이·레이오노-」는 「우리 文學의 危機」란 論文(1929年)을 발표한 것을 위시하야 英國의 「죠라스」등은 「우리는 動搖와 錯雜가온대 살고잇다. 많은 「이즘」은 왓다가는 간다. 想像의 위기는 계속되고 잇다.」라고 절규하고 잇다. 종교의 진영에서는 1931년 여름 독일의 마루부룩히 大學에서 「하인리히·후릿그」이하 세 敎授에 의하야 「信仰의 危機」 「敎會의 危機」 「宗敎의 危機」가 절규된 뒤를 니여 「도레루치」 「부른나-」 등의 「危機의 神學」 등이 제창되고 잇다. 지금까지 철칙으로 믿어오든 自然科學의 영역에서도 「數學의 危機」 「物理學의 危機」 등이 절규되고 잇다.우리는 그들의 위기의 절규가 어떤 의도 밑에서 나와젓는가를 이곳에서 일일히 들추어 볼 수는 없다. (뒤에서 일반적으로 비판하기로 한다.) 우리는 그들 멫 사람의 사상가들을 절규를 통하야 현대의 문화가 얼마나 심각한 위기에 처하여 잇으며 현대 사람들의 精神文化的 생활이 얼마나한 混亂과 動搖속에 방황하고 잇다는 것을 알 수 잇는 것이다.이러한 문화의 混亂相에 더한층 위기의 박차를 加한 것은 정치적 바-바리즘에 의한 모든 문화면의 파괴이다. 「精神文化의 나라」 獨逸에서는 현대의 秦始王 힛틀러의 독재정권에 의하야 모든 문화는 파멸의 운명을 만나게 되엿다. 伯林全市의 재판소로부터 猶太人의 판검사는 모다 폭력적으로 放逐됨으로서 법률은 법을 奪去하엿다. 獨逸안에 잇는 各 大學에서는 數 10명의 교수가 해직을 당햇다. 화학 물리학이 세계적 권위자들이 각종연구소로부터 引退를 강요 받엇다. 翰林院 劇場등으로부터 文學者 詩人 俳優등이 放逐되엿다. 社會主義書籍은 말할 것도 없고 自由主義에<69> 관한 온갓 서적 또는 「非獨逸的」文獻은 모다 불살너 버렷으며 전국의 도서관은 荒廢되여 학문 과학 예술은 泥土에 짓밟히고 잇다. 이러한 文化破潰의 만행은 單히 獨逸에 한해서 잇지 않고 차츰 전세계의 여러 나라에 급격히 또는 서서히 侵襲되고 잇다. 문화의 위기는 이러한 정치적 바-바리즘의 전율할 파괴행동에 의하야 날로 더욱 심각하여가고 잇다.우리는 이러한 문화의 위기를 單히 「經濟的 危機」의 반영이라고 보아 갖이고 「下部構造」의 변함에 따라 上部構造 즉 文化形態는 변한다.」하야 그저 방임하고 잇어서는 안된다. 웨 그러냐하면 문화의 위기는 그것이 물질적 인간생활의 內的 矛盾에서 기인된 것임은 사실이나 한 편으로는 이러한 위기의 사실을 意識的으로 掩蔽함으로서 현재의 旣成形態를 지속하려는 의도가 나타나고 잇음으로써이다. 그것은 지금 전세계 각국의 講壇 文壇 評壇을 휩쓸고 잇는 「不安文化」 「危機文化」등이 대두되고 잇는 사실로 보앗어도 그러한 것이다. 그러므로 우리는 현대문화의 위기를 單히 경제적 위기의 반영으로 볼뿐 아니라 나아가서는 인간의 문화생활의 역사적 또는 실천적 인식 밑에서 구체적으로 파악하지 않으면 안될 것이다. 이제 나는 이 역사적 轉形期의 특수형태로서의 「不安思想」을 일고하면서 문화위기에 대한 우리의 태도를 밝여보려 한다.2, 不安思想의 諸相문화위기의 特産物로서 우리는 현대의 많은 지식청년을 지배하고 잇는 일은바 「不安哲學」 「不安文學」 「危機의 神學」등을 대표하는 멫 思想家의 주장을 삺여보기로 하자. 「不安哲學」은 前世紀末에 나타난 「기루게-골」의 「不安의 槪念」이라 논문 가운대서 벌서 한 개의 전형을 갖이고 나타낫다고 볼 수 잇다. 그러나 이 不安哲學이 한 개의 체계 밑에서 조직된 것은 최근에 왓어 「하이데카!」 「야스빠스」등에 의한 것이라 아니할 수 없다.하이데카-는 1930년 히이델베룩 大學 철학과 敎授就任講演에서 문화의 위기를 아래와 같이 지적하엿다. 「우리는 불안 가운대서 動搖되고 잇다. 한층 명료히 말하면 불안이 우리를 동요시키고 잇다. 그것은 불안이 현존하는 존재를 전체로서 몰락시키고 잇는 까닭이다. 우리들 자신이- 현존하는 人間이 현존하는 모든 존재와 함께 몰락되고 잇다.」라고 이리하야 그는 이러한 불안과 위기는 人間存在의 內的體驗에서 생기는 근원적 의식의 한 아이라고 해석하고 잇다.하이데카-에 의하면 「存在自體」와 「存在者」와는 구별된다. 전자는 근원적 本體的 존재 즉 形而上學的 존재이며 후자는 現存在 즉 存在論的 존재이다. 다시 쉽게 말하면 「存在自體는」 現實存在의 배후에 잇는 개념 이전의 본체이며 存在者는<70> 현실에 잇는 존재로서 개념에 의하야 규정된 존재이다. 그러므로 존재자체는 廣衾 恒常性 不確實性 無設問性을 갖고 잇으며 무한적인 것인 반대로 存在者는 시간에 의하야 제한되어 잇으며 항상 說問에 의하야 규정되여 잇으며 유한적인 것이다. 그는 이러한 存在者를 現存在(Dasein) 또는 世界內存在(Welt-in Sein)라고 하엿다. 모든 존재는 이렇게 2중 성격을 갖고 잇다.이러한 존재의 2중성은 그實 인간의 본질구조에서 유래한다. 人間存在는 그 자체로서 보면 무한적인 「存在自體」이다. 하나 그 현실적 존재성으로 보아 인간은 現存在 또는 世界內存在이다. 인간은 현존재로서 世界內의 모든 존재와 교섭한다. 그리하야 모든 존재를 인간적 존재(즉 槪念化)로 만든다. 이러한 의미에서 世界內存在는 인간적 존재-즉 人間化된 存在-이다. 따라서 現存在로서의 인간은 유한적이다. 하나 인간은 유한적임으로 해서 現存在를 초월하게 된다. 인간은 항상 現存在로서의 자기의 有限性을 초월하야 존재자체를 획득하려는 志向性을 갖고 잇다. 그런대 인간이 有限性을 초월하려 할 때에 有限性은 「無와 동일한 것으로 체험하게 된다. 웨-그러냐 하면 有限性의 초월은 無限性의 획득을 의미하는 것이므로 무한의 입장에서 보면 有限的인 현존재는 무와 동일한 非存在인 까닭이다. 그는 이 現存在로서의 인간이 有限性을 초월하려 할 때에 생기는 「無」의 체험을 「관심」 또는 「불안」이라고 하엿다. 하나 여긔에서 말하는 「無」는 絶對否定的이 아니라 무한을 획득키 위한 긍정을 위한 부정이다. 그러므로 불안은 유한으로부터 무한을 획득하는 인간적의식의 근원적 존재양식의 한아인 것이다.그러므로 하이테카-는 불안을 어떤 경험적 대상에 대한 불안으로 생각치 않고 인간의 探求가 소박한 현실적 대상으로부터 존재자체 즉 실재의 본질을 파악하려는 대서 생기는 「근원적 불안」이라고 말하엿다. 그는 이렇게 말하엿다. 「근원적 불안」을 現存在에 잇어 때때로 抑壓된다. 불안은 잇으나 오즉 잠자고 잇다. 불안의 呼吸은 現存在를 통해서 진동되는 것이다. 그것은 臆病的 인간에게는 가장 微弱하게 활동가의 바쁘게 짓거리는 承諾과 거절의 말 가운대는 가장 명료치 못하게 그러나 자기를 깊이 반성하는 사람에게는 가장 신속하게 깊으 담력을 갖인 사람에게는 가장 확실하게 震動된다. 이것은 오직 자기를 가차없이 불안 가운데 던지는 때에만 생기는 것으로서 그것은 현존재의 究極의 위대한 것을 보존하는 것이다.」우리는 여긔에서 하이데카-가 불안을 인간적 의식에 內在한 근원적 불안으로 해석함으로서 객관적 불안의 사실을 主觀化시키려는 것을 잘 알 수 잇다. 웨-그러냐하면 금일의 위기는 人間思惟가 실재를 좀더 깊이 탐구하려는 주관적 意識現象에 지내지 안는 까닭이다.<71>「야스빠스」도, 하이데카-와 거의 동일한 체계밑에서 「불안」을 설명하고 잇다. 그는 「現存」과 「實存」을 구별한다. 전자는 各人이 인식에 의하야 알고 잇는 내용의 총괄 즉 客觀的 現實存在이다. 그러나 존재는 이러한 現存에 끝이지 안는다. 이러한 客觀的 현실밖에 잇는 존재가 後者 즉 實存이다. 그러므로 現存은 經驗的이요 時間的이요 有限的이요 世界存在로서 실현되여 잇는 것이나 실존은 自由的이며 無時間的이며 無限的이며 아직 실현되지 않은 可能的 존재이다. 그러나 現存과 實存과는 항상 떠러질 수 없는 緊張(Spamu Wn)한 관계에 잇다. 實存은 자기실현의 媒體로서 항상 現存을 引吸하고 잇으며 現存은 본래의 세계를 찾기 위하야 實存을 志向하고 잇다.그런대 인간은 현실적으로는 「現存」이며 可能的으로는 「實存」이다. 인간은 「現存」으로서는 일정한 상황(Situation)에 억매여 잇다. 상황은 主觀의 제약 또는 활동장면이며 現存에 대해서는 보편적 유형적 또는 역사적으로 규정된 일회적인 현실 즉 환경이다. 現存으로의 인간은 이러한 상황가운대서 활동한다. 따라서 인간은 상황에 제약되여 잇다. 하나 인간은 現存인 동시에 實存인 까닭에 상황을 變革할 수 잇으며 기술적 법률적 정치적 動向에 의하야 창조할 수도 잇다. 인간은 상황의 제약을 알게되자 그것을 변혁시키게 된다. 그런대 인간은 달은 상황에 들어가지 않고는 자기를 제약하는 상황을 버서날 수 없다. 그것은 實存에의 志向 때문이다.그런대 인간은 現存으로의 자기를 제약하는 상황을 깨닷고 그것을 버서나려 할 때에 그들은 死, 悲哀, 鬪爭, 責務 등 즉 「불안」을 체험하게 된다. 이 不安狀態를 「야스빠스」는 限界狀況「Grenysituation」이라고 한다. 이 限界狀況의 뒤에는 아무것도 보이지 안는다. 상황을 버서 나려는 現存으로의 인간은 이 限界狀況의 장벽과 충돌하게 된다. 여긔에서 現存으로의 인간은 限界狀況을 눈감어 피하든가 자기를 확대시켜 유지하려한다. 그러나 現存의 입장에서는 이 장벽을 극복할 수 없다. 여긔에서 現存은 눈을 떠서 實存에로 나아가게 된다. 그러나 現存으로부터 實存에 옴겨갈 때에 인간은 一切을 자기와 대립시키지 않을 수 없게 된다. 인간은 절대의 고독에서 자기를 획득하게 된다. 大洋 中의 孤島와 같이 아무 목표도 없이 무한히 넓은 荒波를 보는 것과 같이 세계를 보게 된다. 여긔에서 인간존재의 불안과 위기는 극도에 달한다. 그러나 고독은 최후가 아니다. 그것은 달은 상황에 나아가는 가능성이며 現存의 유일한 眼目이다. 現存은 이러한 孤獨 즉 불안을 통하야 비약하게 된다. 그리하야 자기를 초월하야 可能的실존에 나아간다. 가능적 실존에서 다시 實存開明에 그리하야 實存開明에서 實存의 철학적 생명에 제3 비약을 하게 된다.우리는 여긔에서 하이데카-와 야스빠스가 한지로가「불안」 「위기」등을 인간존재의 주체적 사실로서 해석함으로서<72> 객관적 위기를 주관에 의하야 해소시키려 한 것을 歷然히 알 수 잇는 것이다.철학에서 보담 문학의 영역에 세력을 갖고 잇는 것은 「세스토후」의 「悲劇哲學」이란 일음을 갖인 불안사상이다.「세스토후」는 제정러시아 시대의 사람이다. 그러나 그의 「불안」사상은 오히려 이즘의 문학청년들을 지배하고 잇으며 어떤 점으로는 「불안문학」의 이론적 기초가 되여잇는 듯 하다. 세스토후 사상의 이러한 현실적 영향력에 鑑하야 나는 그의 불안사상을 최근의 사조와 함께 삺여보기로 한다.세스토후는 實在를 日常性과 非日常性으로 구별한다. 日常性은 우리의 앞에 전개되여 잇는 모든 현상이다. 이러한 日常性은 그 자체에 일정한 자연적 필연적 법칙을 갖고 잇다. 지금까지의 모든  관념철학이나 과학 이성은 모다 이 日常性의 필연적 법칙을 탐구해 왓다. 그러나 그實 日常性은 우리의 옹호할 필요가 없다. 웨-그러냐하면 일상성은 우리의 옹호가 없이도 그 자신 일정한 법칙을 갖고 잇음으로써이다. 여긔에서 세스토후는 非日常性의 옹호를 주장한다. 非日常性은 항상 日常性 때문에 掩蔽되여 잇다. 非日常性은 日常性에게 抑壓되여 잇는 「地下室的 人間」이다. 日常性이 地上的이라면 非日常性은 地下的이다. 인간은 日常性의 필연법칙 때문에 항상 地下室的 悲劇生活 불안한 생활을 하고 잇다. 웨-그러냐하면 日常性의 법칙은 非日常性인 인간을 강박하며 그들의 욕구와 감정과는 반대되는 까닭이다. 例하면 잇든 것이 사멸하는 것은 일상법칙이다. 과학이나 이성은 이러한 법칙을 탐구한다. 하나 자기가 애착하든 것이 사멸할 때에 누가 이러한 日常性의 법칙에 분노치 않을 자 잇으랴. 非日常性은 이러한 日常性의 압박을 자각하게 되자 거긔에 분노와 반항을 갖게된다. 그러므로 모든 관념철학 과학 이성이 합리적이요 보편적 필연을 탐구하는 것이라면 비극철학은 非合理的 偶然的 個有的인 것을 옹호하기 위한 것이다. 세스토후에 의하면 철학이나 문학의 임무는 이러한 지하실적 인간을 옹호하며 탐구하지 않으면 안된다는 것이다.그러나 地下室的 인간은 실커나 좋거나 자기를 억압하는 日常性과 조화되여 살지 않으면 안 될 운명을 갖고 잇다. 인간의 기술은 이러한 日常性과의 조화에서만 가능한 까닭이다. 日常性과 조화되여 잇을 때에는 그들에게는 아무런 분노도 생기지 안는다. 하나 인간은 그가 日常性의 법칙 때문에 地下室的 비극생활을 하고 잇음을 반성하게 될 때에는 그만 日常性에 대하야 분노와 반항이 폭발된다. 이 때에는 地下室의 인간은 日常性을 「無」로서 체험한다. 웨-그러냐 하면 地下室의 인간에게는 日常性 그것이 벌서 실재의 가치가 없는 까닭이다. 「無」는 單히 사멸을 의미함이 아니다. 死와 동시에 「生」즉 死에서 生 生에서<73> 死를 뜻하는 無의 변증법을 의미한다. 그러므로 日常性을 無로서 체험하는 것은 새로운 도덕적 질서를 창조하기 위합이다. 세스토후의 「無로부터의 創造」는 이것을 뜻함이다.不安思潮를 종교적 영역에서 가장 典型的으로 표현한 것은 「부룬나-」의 「危機의 神學」이다. 그는 위기의 현상에 대하야 아래와 같이 말하엿다. 「지금에 잇어 懷疑는 한갓 基督敎에 대해서뿐 품게되는 것이 아니다. 모든 世界觀이 攻擊되고 잇다. 오즉 근본적으로 基督敎的 윤리관 역사관뿐 아니라 모든 윤리 모든 규범 一切의 절대가 위기에 頻하여 잇다.」 「近代人은 基督敎信仰 觀念論 또는 신비주의의 어떤 것이나 어떤 형체를 제공하여도 絶對란 것을 믿지 안는다. 만일 어떤 믿는 것이 잇다면 그것은 절대 불확실하다는 그것이다. 이러한 神學的 발전은 또한 근대에 잇서 일반적 문화의 위기를 입증한다. 그것은 스펜그라-가 서양의 몰락이란 비관주의적 환상에까지 凝縮된 위기이며 一切의 정신적 본령의 몰락을 의미하는 것이다. 절대에 대한 신앙을 잃은 시대는 一切을 잃은 것이다.」 이와같이 비장한 태도로서 위기를 지적한 부른나-는 그 대책으로서 「危機의 神學」을 제공한다.「부른나-」는 신의 內在性에 의하야 신을 알 수 잇다는 근대의 모든 관념론에 반대하야 신의 초월적 존재를 주장한다. 인간과 세계는 아무리 向上시켜도 도저히 신에 접근할 수 없다. 우리의 內的 또는 외적 경험을 어떻게 해석하여도 신을 알엇다고는 할 수 없다. 신은 인간과 세계를 초월한 자이며 그것들과는 심히 모순됨으로써 우리의 경험 가운대 滲透되며 인격 가운대 啓示해 올 때에 처음으로 우리는 알게되는 것이다. 인간은 인식에 의하야 신에게 접근하는 것이 아니라 신의 계시를 통하야 우리에게 오는 것이다. 사람들은 문화의 과학을 향상시키므로써 지상에 신의 國을 실현할 수 잇다고 믿으나 一切의 문화가 인류의 존재에 意義잇다고 하는 신앙에서 생겻으며 또 발전하고 있으며 이러한 신앙은 종교의 소산이라고 하면 문화의 문제는 당연히 啓示의 입장에 생각지 않으면 안된다.그런대 인간은 위기에 빠져잇다. 「인간은 절망적 불확실한 상태에 놓여잇다.」하나 「인간은 위기에 직면하야 生이냐 死이냐를 선택치 않을 수 없을 때에만 인격이 된다.」 그것은 一神이 인간에게 迫하야 결의를 促하는 刹那」인 까닭이다. 「인간의 의지가 신의 의지에 의하야 紛碑되는 때에뿐 인간은 인격자가 된다.」 그러므로 위기는 인간존재의 근본적 모순에 기인하는 것이다. 인간의 생명은 이러한 모순이며 변증법적이다. 生은 死를 伴隨한다. 이러한 모순을 포함한 인간의 진화발전은 「그는 그 자신 가운대 조화잇는 발전을 全히 불가능케하는 모순된 원리를 갖게 한다. 인간은 성장과 함께 그 가운대서 모순도 성장된다.」 「增加<74> 발전은 그 모순을 극복하지 못하고 오히려 강화시킨다. 모순은 발전에 의하야 침묵하지 안는다.」 「진화의 과정은 罪의 성질에 어떤 영향을 주지 못한다. 그것은 罪로 부터의 진화가 아니라 죄의 가운대로의 진화이다.」 그리하야 인간의 능력을 갖이고는 이 모순을 극복할 수 없는 것을 깨달을 때에 유일의 능력자 신에 대한 신앙이 생긴다. 하나 「신앙은 모순에 深刻化이다. 그것은 불치병의 위기이다.」 그러나 또한 「그것은 유익한 위기이며 건강을 의미한 위기이다.」진리는 「解釋」으로는 충분하게 파악 할 수 없다. 오직 「啓示」에 의해서만 가능한 것이다. 啓示는 세계에 경험과 인격에 滲透하는 것이다. 그것은 어떤 기적을 의미하는 것이 아니라 말을 통하야 행하야진다. 이 때에는 신은 「人格的 말」로서 나타난다. 이것이 神의 存立性이다. 신의 인격적 말은 그것을 말하는 者와 말하는 사물과가 전혀 한아인 때에 뿐 존재하며 또 들닌다.」 「시간 공간에 잇어 한 개의 인격 그 자신이 말하고 잇다.」 「그 말은 인격자로서 존재하여 잇는 것이다.」 그러나 또한 신의 계시의 내용은 인간과 세계에 모순된다. 「神의 自己啓示는 그에 적대적인 세계에 모순됨에 불구하고 그는 자기를 顯示한다. 그러므로 신의 계시는 세계에 없는 또는 알지 못하는 신의 의지의 표현이며 세계가운대 內在하지안는 신의 진리가 세계에 생겨지는 것을 의미한다. 그는 未聞의 未知의 세계에 어떤 곳에서도 발견할 수 없는 不思議의 인격으로서 스스로 顯示한다.여긔에서 인간은 오직 啓示에 의한 신의 의지를 실현해야 할 「召使者」가 된다. 그리하야 창조자의 의지는 행위와 현실에 잇어 사물에 잇어 狀勢에 잇어 또는 인간자신에 잇어 표현되는 절대의 의지이다. 신의 의지는 絶對力을 갖이고 인간에게 그 실현을 促한다. 여긔에서 絶望的 위기에 頻하엿던 인간은 이러한 신의 계시에 의하야 다시 구제를 받게 된다. 그러므로 부른나-의 영향을 받은「도레루치」는 현대 종교의 위기에 대하야 아래와 같이 결론하엿다. 「현대의 종교는 절대한 위기에 臨하여잇다. 그러나 이러한 위기는 종교의 死滅을 의미하는 것이 아니다. 신은 이러한 위기를 통하야 반듯이 우리들을 돌아볼 것이다. 신의 계시에 의하야 우리들으 새로운 결의를 갖이고 나아가게 될 것이다.」우리는 이를 「危機의 神學」이 현대의 위기를 오히려 이용하야 몰락되여 가는 기성종교의 부흥을 얼마나 교묘하게 획책하고 잇는 가를 窺視할 수 잇는 것이다.3, 文化危機의 展望우리는 이상의 멫 사람의 不安思想에서 이상하게도 공통한 한 가지 성격을 발견 할 수 있다. 즉 그들은 각자 특유한 표현을 갖고 잇음에 불구하고 「위기」 또는 「불안」을 인간존재의 위기 또는 인간적 의식의 內的 主觀的 체험에서 생기는<75> 「危機意識」 「根源的 不安」 등의 主觀的 사실로서 해석하는대 공통하다는 것이다. 우리는 그들의 不安思想에 일리가 잇음을 전혀 부정하는 바가 아니다. 그들의 말과 같이 만일 우리의 주관에 위기 불안 등을 느끼는 감수성이 결핍되엿다면 우리는 위기도 불안도 체득할 수 없음으로써이다. 그러나 우리가 지금 문제 삼는 것은 「不安心理」 「危機意識」등 주관적 사실이 아니라 客觀的으로 존립하는 一系列의 문화형태의 위기를 의미하는 것이다. 모든 문화는 그것이 인간이 생산한 관념형태인 것이나 그것은 성립되자 말자 생산자인 인간의 의지와는 독립한 작용을 한다. 마치 경제는 인간의 생산활동에 의존한 것이나 경제적 작용 商品關係 景氣恐慌 등은 그 생산자의 의지와는 독립하여 객관적으로 행해지는 것과 같이 온갓 문화형태는 그것이 작가가 著述家의 손에서 떠나지 말자 직접 생산자인 作家 著述家의 최초의 의도나 또는 그 鑑賞者 독자들의 主觀的 상태와는 전혀 독립한 객관적 작용을 하게되는 것이다. 따라서 우리는 현대문화의 위기 그것도 그 생산자들의 최초의 의도나 感受者들의 주관적 상태 如何와는 독립하여 잇는 객관적 一系列의 문화형태의 위기인 것을 알 수 잇을 것이다. 이러한 객관적 사실인 현대문화의 위기는 現代思想家들이 아무리 애써 「危機意識」 「根源不安」 「人間存在의 危機」 등 內的 主觀的 체험을 밝인다 하드라도 조금도 그 본질이 구명되지 않을 것이며 또 그러한 주관적 作爲로서는 의기를 극복할 수도 없는 것이다.그러함에 불구하고 이러한 不安思想이 생겨지는 그 현실적 근거는 어데 잇슬가? 나는 이 不安思想의 현실적 근거로서 無意識, 意識的, 양측면을 생각한다. 1. 無意識的으로는 不安思想은 객관적 一系列의 문화형태의 위기에서 반영된 위기에 대한 意識不安에 대한 意識을 그 반대로 「危機意識」에 의한 문화의 위기 「根源的 不安」에 의한 문화의 불안」으로 잘못 관찰하는 대서 유래하는 것이다. 마치 관념은 일정한 객관적 대중에 의하야 촉발되는 것이나 관념은 성립되자말자 그만 최초의 근거인 대상을 망각하게되는 대서 관념의 자율성을 주장하는 모든 관념론이 생기는 것과 같이 不安思想은 문화를 위기에서 觸發된 위기에 대한 의식 불안에 대한 의식이 그 관념적 작위에 의하야 객관적인 근거를 망각하게 되는 대서 생기는 것이다. 2. 의식적으로는 不安思想은 객관적인 위기를 「人間存在의 危機」 「根源的 不安」 「危機意識」 등 주관적 사실에 전화 또는 解消시킴으로 해서 심각한 危機를 엄폐 또는 완화시키여 가면서 瀕死의 境에 臨한 자기네들의 旣成思惟의 地盤을 유지하려는 의도에서 생기는 것이다. 그것은 금일 각국의 파시스트들이 국내적 불안을 엄폐하고 모든 주의를 국제적 대립에 전향시킴으로 해서 국민의 모든 의식을 痲痺시키고 잇는 것이다. 우리는 그 실례를 「不安思想」家들의 현실적 동향에서 넉넉히 삺여볼 수 잇으니 世界內 存在와 존재자체의<76> 탐구를 주장하든 하이데카-가 작년 5월에 힛틀너의 옹호밑에서 후라이부룩 대학의 총장이 되자 그 취임 강연에서 「과학의 국가에의 奉任을 서약하야 나치스的 國粹主義에로 전향하고 잇는 것이라든지 그 밖에 「不安思想」을 말하는 사람들이 차츰 어용학자로서 전락되여 한편으로는 「思想善導」를 절규하고 잇음을 보아 不安思想의 意識的 動機를 잘 알 수 잇는 것이다.여긔에서 우리는 현대문화의 위기가 「人間存在의 危機」 「根源的 不安」 「危機意識」등의 주관적 표현이 아니라 객관적 一系列의 문화형태의 위기임을 알 수 잇을 것이다. 그러나 또한 우리는 단순한 客觀主義에 의해서는 현대의 문화의 위기를 정당하게 파악할 수 없다. 웨-그러냐 하면 單히 객관적 입장에서 보면 위기는 역사의 推移過程에서 생기는 상대적 「과도기」적 사실 밖에 되지 않음으로 여긔에서는 모든 모순은 반대 즉 二律背反的이엿어 絶對性을 갖고 극복할 수 없는 영원의 위기가 되여질 것이다. 그러나 위기는 그러한 二律背反的이 아니라 인간생활의 內的矛盾에서 지여지는 역사적 轉形期의 중요한 모멘트이며 그러므로서 우리는 이러한 위기를 극복할 수 잇는 까닭이다. 그러므로 우리는 위기를 單히 객관적으로 취급할 것이 아니라 또한 「主體」적 입장에서 파악하지 않으면 안된다. 위기는 그것을 單히 객관적 사실만 보면 영원한 몰락을 의미하는 것이나 主體的 입장에서 보면 역사적 필연의 한 계기로서 극복될 수 잇는 것이다. 그러므로 우리는 객체와 주체와의 구체적 변증법적 통일의 입장에서만 위기의 본질은 정당하게 파악될 것이다.우리는 여러 가지 오해를 막기 위하야 「主體」의 개념을 명료히 규정하기로 한다. 1. 주체는 주관이 아니다. 근대의 관념론은 주관을 객관과 독립시켜 갖이고 객관에 대한 주관의 우위 또는 자율성을 주장해 왓다. 하나 우리는 객관없는 주관을 생각할 수 없다. 이러한 의미에서 주체는 객관과 주관의 具體的 統一體이다. 2. 주체는 하이데카-, 야스빠스 등의 「現存在」 「現存」 등과도 相異하다. 그들에 의하면 주체로서의 現存在 또는 現存은 世界內存在 또는 世界現存을 인간적 존재 즉 自己存在化시키는 것이나 우리가 말하는 主體는 그 자신 객관적 자연적 존재의 일부로서 일정한 역사적 사회적 제약 밑에서 자기의 성질을 외부의 영향에 의하야 부단히 변화시킬 뿐 아니라 자기를 모든 객체와 대립시켜 갖이고 그것을 대상으로 하는 실천의 또는 인식의 主體인 것이다. 3. 主體는 개성이 아니다. 개성은 觀照的 입장에서만 가능한 것을 우리는 哲學史의 知識에 의하야 잘 알고 잇다. 主體는 이러한 觀照的인 개성이 아니다. 客體에 대한 主體는 생생하게 실천하며 인식하는 개성을 구체적으로 통일하고 잇는 일정한 현실에 잇는 일정한 집단 즉 階級을 의미한다. 우리는 일정한 시대 일정한 사회에 잇어 어떠한 階級이 觀照的 생활을 하고 잇음에<77>反하야 달은 계급이 실천적 생활을 하고 잇음을 볼 수 잇다. 여긔에서 우리는 실천적 계급만이 그 시대의 인식의 主體이며 그들의 인식만이 그 때의 진리인 것을 알 수 잇을 것이다.우리는 현대의 위기를 單히 客觀的으로 취급할 것이 아니라 이러한 主體立場에서 具體的으로 파악하는 대서만 위기는 單히 인류의 영원한 파멸을 의미하는 것이 아니라 오히려 역사적 발전의 중요한 계기이며 또한 인간의 主體的 실천에 의하야 극복할 수 잇다는 것을 알 수 잇는 것이다. 여긔에서 우리는 현대문화의 위기에 대하야 아래와 같이 총괄적으로 말할 수 잇을 것이다.1. 문화의 위기는 현대문화의 自己矛盾에서 생긴 것이다. 그러나 우리는 그것을 單히 客觀的系列에서만 보앗어는 안된다. 웨-그러냐 하면 自己矛盾 客體에 대한 主體의 非連續 초월을 의미하는 까닭이다. 문화를 포함한 一切의 사물은 主體와 客體의 대립적 통일물이다. 어떤 事象은 성립되자 말자 일정한 客觀的 법칙을 갖게 된다. 그러나 객관적 법칙에 지배되는 사물은 반듯이 그 內包에 대립물을 갖게 된다. 우리는 이것을 객관적 법칙과 구별하야 주체적 사실이라고 한다. 이와같이 모든 사물은 그 자체에 대립물을 갖고 잇는 客體와 主體와의 辨證法 統一物인 것이다. 이것을 사람들은 量과 質 生産關係와 生産力 客觀과 客觀의 대립적 통일이라고도 불은다. 그런대 이러한 통일물은 대립자 즉 客體에 대한 主體의 성장에 의하야 自己矛盾을 나타내게 된다. 客體的 法則과 主體的 事實과의 대립충돌이 그것이다. 금일 문화의 위기는 현대문화가 그 자체에 갖이고 잇든 對立者 즉 客觀的 기성문화 형태에 대한 主體的 새로운 문화의식의 성장에 의하야 自體矛盾을 나타낸대 지내지 안는다. 그런대 이러한 모순은 主體에 의한 客體의 극복으로서 해결된다. 그러므로 현대문화의 위기는 그 자체의 품안에서 자라난 主體的 계급의 실천에서 또는 인식에서만 극복될 것이다.2. 이러한 主體에 의한 客體의 非連續的 超越은 어떤 개개의 變化部分的 變化가 아니라 전체적 전면적 전화이며 量的 增減이 아니라 量에 대한 質的 변화를 의미하는 것이다. 즉 지금까지 존속하든 것과는 질적으로 판이한 것이 나타나는 것을 의미한다. 그러므로 현대문화의 위기는 기성사유형태의 중단 止揚과 아울러 새로운 문화형태의 탄생을 의미한다. 그것은 현대에 잇어 실천적 임무를 갖고 잇는 主體的 계급의 문화일 것이다. 웨-그러냐 하면 그들은 현대에 잇어 실천의 주체인 동시에 또한 인식의 主體인 까닭이다.3. 그러나 이러한 위기는 어떤 일부의 주장과 같이 「瞬間的 危機」가 아니다. 그들은 위기를 역사적 과정의 모멘트로 보지 않고 日常的으로 流轉하는 「時間性」에 의하야 순간적이라고 생각한다. 하나 만일 위기가 순간적이라면 우리는 조금도 두려워할 것이 없다. 웨-그러냐하면 순간은 刻刻으로 사러지는 까닭이다. <78><67-78>
1935년 01월 01일	洪木春	乙亥禪位와 六臣의 復辟運動, 朝鮮黨爭五百年史[3]洪木春金宗瑞에 집에 가서 그의 부자를 일시에 擊殺하고 계속하야 寧陽尉宮中에 니르러 百官을 불너듸려 *殺을 행하야 血雨腥風의 일막이 끗나니 이에 조정의 원로와 先朝의 顧命을 받은 大臣이며 기타 忠義잇는 宿德卿宰들이 일시에 殲滅되고 천하의 大權은 一夜 사이에 首陽大君의 수중에 도라 갓습니다. 首陽은 그 자리에서 幼沖한 인군을 모라내고 大位에 오른다 하야도 뉘가 능히 阻遏할 수 업지만은 그리고 보면 국내의 人心이 不服할 것도 可慮인데다가 더욱 上國으로 服事하는 明나라 조정에서 이것을 알게되면 문책의 擧가 잇슬 것이 매우 두려웟습니다. 그리하야 簒位問題는 어늬 시기까지 숙제로 삼어 留案하기로 하고 爲先 虐殺問題를 결말짓는 일방으로 內外要職에 그 羽翼을 배치하야 권력을 收攬하기로 하얏습니다. 이에 安平大君이 그 아들 友直과 함께 王位簒奪의 음모를 하고 金宗瑞 等이 그에게 趨附하얏다는 이유로 죽은 사람에게 다시 惡逆의 名을 씨워 허무한 罪案을 꿈여 中外에 頒布하고 그 공을 錄하야 首陽 이하에게 『奪忠仗義匡國輔祚定策靖難功臣』이라는 갸륵한 勳號를 내리고 忠勳府壁上에 影像을 圖畵하며 大宴을 設하야 諸功臣을 享하얏습니다.<1> 이 때 首陽에게 그 功德과 勳勞를 袞揚하야 周公 姬旦에게 比擬하는 最高級의 嘆美詞로써 왕의 敎書를 賜給하는데 集賢殿 學士柳誠源이란 이가 맛츰 直所에 잇다가 불녀드러 製述의 命을 받엇습니다. 柳學士는 다음날 復辟運動에 참가하야 『死六臣』의 한사람이 된 이 만치 忠義慷慨한 선배입니다. 그가 이 글을 製述하기를 엇지 즐겻스리오만은 왕의 親命인 이상에 엇지하지 못하야 敎書를 起草한 뒤에 집에 도라와 종일 慟哭하며 『讀書識字의 累가 엇지 이러하뇨』 하야 長嘆하얏다 합니다. 明나라 建文禍變 때에 燕王 棣가 巨儒方孝孺를 불너드려 登極詔를 草하라니까 그는 痛哭不肯하다가 再三强要함에 니르러 드듸여 奪筆大書한 것이 『燕賊簒位』의 四字엿습니다. 그 때 柳學士의 所遭가 方先生과 유사함에 불구하고 하나는 저와 가티 烈烈하야 燕王으로 垂頭喪氣케 하고 하나는 본의 아인 그 글을 草하얏스나 그것은 『策勳敎書』가  『登極詔』가 懸殊할뿐 아니라 현재 端宗이 位에 안저 명하신 때문에 違拒치 못한 것이 올시다. 여하튼지 柳先生은 文人으로도 극히 불행하얏습니다.議政府 左參贊 許詡는 政丞 許稠의 아들인데 그 부친이 淸德과 峻望으로 世宗朝의 左義政으로 30년 太平之治를 찬양하야 賢名이 洋溢하얏섯는데 그도 乃父에 克肖하야 少時부터 溫厚謹直하고 事親至孝하야 茂才와 重名이 잇섯습니다. 世宗과 文宗이 크게 신임하야 股肱으로써 寵遇하섯습니다. 그는 文宗의 顧命을 받어皇甫仁等과 함께 幼主를 輔導하야 오더니 文宗의 大葬이 끗나고 首陽大君이 承襲奏請의 上使가 되여 燕京에 赴하게 된 때에 그는 從容히 首陽을 보고 『지금 上監이 春秋가 어리시고 國勢가 孤危하거늘 大君이 宗室至親의 尊長으로 왕궁에 머물너 幼君을 보호치 안으시고 멀니 萬里에 出使하시니 나는 그것이 올흔 줄로 생각치 아니한 즉 원컨대 使任은 타인의게 미루시고 幼君의 側을 떠나지 마러 인심을 鎭撫하소서』 하얏습니다. 首陽은 그의 勸請을 듯지 못하얏스나 伊來로 『許某는 나를 사랑하는 사람이다.』하야 마음으로 감사하얏습니다. 그럼으로 鏖殺의 活劇이 잇슬 때에도權擥의 무리는 그를 死簿에 錄名하야 죽이랴 하얏스나 首陽이 許치 아니하야 그 날의 화를 면하얏더니 이 때에 相府에 功臣宴이 設行될새 淸歌妙舞가 迭奏하는 사이에 微醉를 帶한鄭麟趾,韓確의 무리가 撫掌驩呼하며 득의양양하야 驕恣暴慢의 限을 極하는데 詡는 홀노 一隅에 端坐하야 不言不笑하고 巡盃가 오면 私忌에 託하야 飮치 안코 珍錯이 탁상에 가득하나 일차도 下箸치 아니하며 오즉 愀然不樂하고 잇섯습니다. 그리하다가 某人이 首陽께 對하야 金宗瑞 以下에게 梟示孥戮의 重典을 쓰자고 제의한즉 그는 慨然流涕하며 挽諫하야 갈오되 『그들이 모다 先朝舊臣으로 爵位가 임의 놉핫스니 엇지 그와 같은 不測한 心事를 가젓슬 것이며 設使 惡心이 잇섯다 하야도 그 몸을 임의 誅斬하얏스니 이로써 罪는 다스린 것이거늘 이제 다시 孥戮의 典을 加하는 것은<2> 넘우 과혹한 일이오. 先王의 『罰不及嗣』라는 寬刑의 本意에 背馳될 뿐더러 刑殺太甚이 원래 昭代의 할 일이 아니니 그만두는 것이 올타』고 주장하얏습니다. 首陽大君은 俄前부터 그의 행동을 주시하야 飮酒食肉치 안는 것을 보고 疑怒가 생긴 위에 이제 그런 말을 듯고 『大官의 몸으로 엇지 逆黨을 斗護하야 公議를 沮止하느냐.』 一喝하고 다시 『그대가 託故辭酒하든 心事를 了解하노라』하야 辭色이 猛厲하얏습니다. 그는 서서히 『조정의 원로가 일시에 畢命하얏스니 나도 또한 先朝때 부터의 舊物인즉 죽지 안은 것이 임의 의외의 일인데 또 무슨 마음으로 酒肉으로쩌 暢快하리오』 言罷에 길게 太息하얏습니다. 首陽은 크게 怒하야 죽이랴 하다가 그의 平日才德과 人望을 생각하고 赦하야 不問에 附하얏더니 그의 怨敵들이 그가 중용될가 忌畏하야 이에 百方으로 讒構하야 遠地에 유배하고 다시 사람을 보내여 縊殺하얏습니다. 이 一事로 보와도 首陽에게 歸附한 그 때의 功利派들이 얼마나 忌才貪殺하야 무고히 사람을 害하고 傍若無人의 행동을 한 것을 알것이외다.首陽大君이 領議政으로 잇서 사실상 君王의 일을 집행한지가 3년에 이르럿습니다. 中外가 모다 그 威權에 慴伏하야 감히 仰視치 못할 뿐아니라 首陽은 후일에 왕위에 올나 內治와 外交에 가지가지의 공적을 남긴이 만티 탁월한 수완이 잇고 호걸을 驅使하야 政令이 一新하게되니 謳歌頌德하는 者도 느러 그의 인군되시기를 바라는 사람이 다만 幕僚뿐이 아니엿습니다. 그뿐 아니라 幼沖의 君王도 이제는 春秋가 점점 자라나서 15세가 되고 天質이 夙成하신 위에 睿智가 날로 열녀 英明仁厚하신 器量이 世宗, 文宗에 내리지 안을 것 가티 되엿습니다. 왕의 一日長成은 首陽에 取하야 그만티 불리할 것은 물론임으로韓明澮는 每樣 大事速行을 首陽께 慫慂하고鄭麟趾의 무리가 內外로 周施하야 이에 端宗 3년 乙亥 閏 6월 11일로써 왕은 慶會樓에 御하야 叔父首陽大君을 불너 璽寶를 전하시고나는 年幼多病하야 이 지위에 잇슬 수가 업스니 숙부께서 수고가 되시지만 왕위에 進하야 宗社主人이 되실 수 밧게 업소이와가티 어린 인군은 물너나 上王이 되시고 首陽은 족하의 뒤를 니여 新王이 되엿습니다.이 일이 上王의 本意이든지 아니든지 그런 것은 논외로하고 하여튼지 표면과 형식으로는 정정당당한 禪讓일 뿐더러 그 자리에서 首陽은 어듸까지든지 叩首俯伏하야 固辭牢讓을 마지 아니하엿고 端宗이 도리혀 涕泣하시며 『叔父는 비록 忠純과 지성으로 固讓하시지만은 이것이 叔父 개인으로는 謙恭의 德이 될지 모르되 祖宗基業과 社稷生靈을 엇지 하랴고 그리시오.』 하시며 聲淚俱下하야 大寶를 移讓하섯고 首陽은 엇지하지 못하야 王命을 勉受한 것이니 暮夜密室에서 多年秘謀하든 簒位劇이 靑天白日下에 公演되든 때에는 이와가티 미화하야<3>사람의 이목이 가린 것이올시다. 그러나 明帝의 正式承認을 엇기 전에는 아무리 하야도 안전치 안키 때문에 翌 7월에 禮曹判書 金河와 刑曹判書禹孝岡을 特使로 삼어 上王의 辭位表文을 가지고 北京에 보내니『(前略) 先父恭順王薨逝之時 臣年十二 童稚承襲罔知攸爲 凡百庶務委諸臣僚 至景泰四年 奸臣謀逆 禍機斯迫 叔父陪臣首陽大君유 奔而告臣旋卽戡定 然而兇徒未殄變故相仍人心不安 以臣孱弱實難鎭定 社稷安危 所係甚重先臣母弟유 學通今古有功有德允孚輿望 己於年月日 令權襲句當軍國 伏望聖鑑洞察 特降明允』이에 대하야 明의 景泰皇帝는『恪守臣節益堅事大之誠 永固藩邦母忝嗣王之讓 其以(上王諱) 仍以其爵閑居 爾須常加優待 母敢或忽』이라는 詔勅을 내리고 특히 上王께 優禮하야 怠慢이 업시하라고 申筋하얏습니다. 이로써 端宗은 壽康宮(現昌慶苑)에 물너나 養老가 안인 養幼를 하게되니 古今天下에 15세 太上王이 어듸 엇겟습니까 李朝에서도 高麗朝의 遺制를 取하야 例컨대 文宗의 後에 世祖(首陽)가스고 世祖의 뒤에 다른 王弟이나 端宗이 스게 되엿스면 어늬 때에든지 年長한 君王이 位에 잇서 政務를 廢함이 업고 또 허다한 왕궁의 비극이 업섯슬 것이외다. 王位를 싸돌고 골육간에 流血慘變이 稀少하든 點에서도 高麗朝의 史紀는 매우 明朗味가 잇습니다.慶會樓上에서 端宗과 首陽의 叔侄분이 玉璽를 사이에다 노코 固援固辭로 相持할 때에 禮房承旨(現代의 內大臣府秘書長 兼 式部長官같은 것)로 入侍하얏든 集賢殿 學士 成三問이 이것을 보고 九曲肝腸을 寸斷하듯이 비통을 금치 못하얏습니다. 君側에 侍立하얏스매 소리를 내여 울지는 못하나 熱淚가 自然滂沱하야 袍袖를 적셧습니다. 首陽은 俯伏辭讓하면서도 頻頻히 머리를 드러 三問을 보고 脾晲하얏스나 그는 視若不見하고 자리를 떠나 欄頭에 이르러 蓮池를 瞰下하얏스나 意中에 장차 璽寶를 안꼬 池中에 投死하랴 한 것입니다.그 親友 朴彭年이 눈치를 채이고 급히 뒤를 따라 가만히 挽止하고 位次에 다리고 와서 그날 儀式을 무사히 치럿스나 威公의 憤懣과 불평은 어지간치 안엇습니다.『자네 무슨 이유로 나를 죽지 못하게 挽執하얏는가.』『徒死無益하기 때문이지』『事己至此에 죽지안코 무엇을 하나.』『죽는 것은 어늬 때 죽어도 늣지 아니한 것일세. 그리고 上王이 位는 내버리섯지만은 春秋가 아즉 어리시니 압날이 극히 만흐신데 우리가 먼저 죽으면 그 어른을 엇지하잔 말인가.』『그러면 자네는 復辟運動을 하잔 일인가.』『아무렴 그러타뿐이겟나 아무리 말세의 인심이지만은 그래도 求해 보면 先王의 恩澤을 잇지 못하는 忠臣義士가 남어 잇슬 것이니 동지를 모하서 일을 꿈여보세 그리하야<4>성공하면 祖宗의 威靈과 上王의 洪福이오. 그럿치 못하면 一門百口의 목숨을 함께 밧처 先王의 知遇之恩에 보답할 뿐인즉 그럼으로 지금 죽지는 말나는 것일세.』成公은 握手流涕하면서『兄은 과연 내의 스승일세 그러면 죽을 것을 잠시 보류하고 대사를 도모하세.』이와가티 復位密謀는 端宗의 퇴위 즉일에 2人의 청년 학사사이에 盟約이 성립되엿습니다.元來 成三問은 都總管 成勝의 아들이오. 朴彭年은 刑曹判書朴仲林의 아들인데 2公이 모다 名門貴家의 자제로 蛋年부터 文章學識이 一世에 뛰여나고 忠孝大節과 淸明雅望이 잇서 精金과 美玉으로써 稱譽되엿습니다. 그들이 겨우 弱冠을 면하야 先後하야 世宗朝에 登科하고 侍從의 職에 處하니 上이 그 才德을 사랑하야 信寵이 날로 더하섯습니다. 그 때 集賢殿 學士로申叔舟,河緯地,崔恒,李塏,李石亨,李承召,徐居正,柳誠源,姜希顔,成任,朴元享등의 一騎當千하는 才俊이 모혀 잇스나 成朴 2公과 申叔舟가 더욱 上의 愛重한 바가되여 항상 家人子侄과 가티 대우하섯스며 文宗이 東宮에 居하실새 日夜로 그들과 經史子集을 토론하시며 友人의 禮로 引接하야謹甫,仕叟라는 그들의 『字』를 부르섯습니다. 端宗의 元孫時代에 世宗은 親히 懷中에 안으시고 殿中에 산보하시면서 學士들을 보시고『寡人이 百歲 후에 너희는 이 兒孩를 내 生時와 기티 愛護하여라』鄭重懇側한 부탁이 내리시면 그들은 頓首涕泣하기를 마지아니 하얏스며 文宗께서는 말년의 어늬날 靡寧하신 중에도 그들을 臥內에 불너드려 야심토록 술(酒)를 주시며 娓娓히 酬酌하시고『그대들을 대하야 談話하면 胸襟이 爽快하야 병을 이저바리노라』하시며 그들이 취하야 일지 못하는 것을 보시면 宮人을 명하야 擔舁로 直所로 보내시고 御用의 衾褥를 주시며 茶湯을 豫備하야 醒後의 해갈을 식히섯습니다. 그들은 그 때마다 殊恩에 감격하야 서로 대하면 忠義로 勉勵하고 死로써 酬하기를 期하얏습니다. 그 때 朝臣이 누가 2大王의 恩寵에 感泣치 아니하리오만은 集賢諸學士에 니르러서는 特恩中에도 知己의 誼를 加蒙하얏습니다. 이제 그 때의 學士가 대부분은 首陽의 麾下에 馳參하얏지만은 成, 朴 諸公만이 獨히 端宗께 孤忠을 捧하야 烈丈夫의 松柏같은 지조를 직혓습니다.當年叩馬敢言非大義堂堂日月輝草木亦霑周雨露愧君猶食首陽薇이 글이成三問선생이 北京에 出使하든 도중에서 *河에 잇는 伯夷叔齊의 祠廟를 지내다가 지은 7節 1首입니다. 上 2句는<5> 그들이 周武王의 伐殷하랴고 行軍하야 가는 馬前에서 敢然히 신하로서 인군을 치는 것이 불가한 것을 力言하든 것을 讚美하야 凜然한 義氣가 日月과 爭光하는 것을 말하고 下 2句에는 夷齊가 武王이 듯지안는 것을 보고 飄然히 辭去하얏드니 뒤에 武王이 殷을 이기고 紂王은 自焚하야 죽어 천하의 판도가 周에 드러가니 그들이 周나라 땅에나는 곡식을 먹기도 不屑타 하야 이에 首陽山에 드러가 採薇生活로 告終한 것을 敍述하면서 周를 避하야 가는 이상에는 周王이 지배하는 版圖外로 갈 것이지 엇지 周의 雨露가 밋치는 首陽山에 갓섯드냐 그러면 그 領地되기는 一般인데 周의 粟를 耻食한다는 그대들로 엇지 周地의 薇는 먹엇느냐. 粟과 薇가 별로 다를 것이 업는 것을 强히 달니하랴 한 것을 나는 오히려 그대들을 위하야 愧恨하노라 責한 것입니다. 詩 그것은 넘우 이론에 지내처 忠厚한 정미가 乏少하지만은 夷齊라 하면 그 高節卓行이 千秋에 流芳하야 孟子는 聖의 淸한이라고 稱嘆하얏고 韓愈는 千萬古의 1人이라고까지 讚美한 사람인즉 이런 사람을 褒貶하는 것은 그보다 이상가는 節行이 업시는 不能할 것이 올시다. 그런데 이제 우리의 성선생은 夷齊로도 愧服할 풍절을 樹立하야 萬古 臣子의 龜鑑이 되엿스니 또한 偉大치 아니합니까 이 絶句一首로써 선생의 심사와 音容을 千載의 後에도 오히려 髣髴하게 想像할 수가 잇습니다. <6><1-6>
1935년 01월 01일	江郊散人	乙亥와 朝鮮江郊散人내-開闢誌의 의뢰에 應하야 朝鮮의 黨爭史를 敍述하기에 손을 대여 임의 2회를 거듭하얏섯다. 文辭가 蕪拙한 가닭에 瑩徹치 못한 點이 만흔 것은 스사로 豫期하야 愧恨하는 바이다. 그러나 이제까지 서술한 것은 朝鮮의 黨禍가 비록 李朝에 니르러 慘烈을 極한 것은 사실이나 그 源委를 溯究하면 高麗 光宗時代에 벌서 太祖開國 當初의 洪圖宏謨를 일코 歸化人 『雙冀』에 의하야 科試制度를 창시하고 專혀 詩賦의 文詞로써 인재를 등용하게 되여 功令科宦이 士子의 必爭하는 길을 열고 高宗 이후로 元朝 帝室과 특수한 誼好를 맷게 된 뒤로부터 宋儒의 理學이 滔滔하게 유입되며 崇佛의 餘弊에 인한 반동의 더욱 拍車를 다러 唐나라 韓愈와 宋나라 朱熹가 300년의 間隔을 두고 서로 점거하랴고 고심하든 道監眞儒(실상인즉 儒迂의 氣習에서 생긴 痴事)의 일홈이 이것을 더욱 조장하고 완성케 하얏다. 그리하야 소위 幼學壯行을 期하야 致君澤民, 修齋治平을 이상으로 하는 선비들이 名을 野에서 爭하고 利를 朝에서 爭하야 선비의 본색을 일코 多利의 商賈가 되고 말엇다. 벌서 商賈가 되엇스니 그들의 안중에는 승패가 잇슬 뿐이오 승패에 따러 사활이 分岐되는 이상에 그 투쟁에는 陰險환 術畧 惡辣한 수단, 醜卑한 離合이 수반될 것은 免치 못할 理勢이오. 따러서 李朝 때의 그것이 저와가티 劇甚하든 것이 怪할 것이 업다는 것을 略論하얏섯다. 그리하야 李氏 開國劈頭에 이러난 靖安君 對 芳碩世子의 事變이란 것이 王氏를 覆亡식힌 無耻의 名利俳優가 漢陽新舞臺에서 연출한 戱曲의 서막이다. 뒤를 니여 端宗癸酉에 생긴 靖難事件은 小中華로 자처하는 朝鮮사람이 明나라 永樂帝의 지여노흔 각본을 가저다가 模倣演奏함에 지내지 못하것이니 要하건대 시대와 처소가 다를 뿐이지 한가지도 우리의 創作이 아니오 依然히 李世民과 朱棣의 舊劇을 朝鮮俳優가 朝鮮式으로 하든 까닭에 舞臺가 좁고 인물이 低小한이만티 촌극의 觀이 잇슬뿐이다. 그러나 오즉 一貫한 주의정신은 名利鬪爭에 잇는 것이다. 世祖丙子에 上王復位 密謀가 綻露되여 그 주모자이든 成三問이 世祖에게 酷刑을 밧고<7>동지와 함께 최후의 형장으로 끌녀 나갈 때에 得意翔翔하는 名利派의 政敵大官을 도라보며『너희들은 어지신 인군을 도와 태평치세를 만들고 福과 利를 무궁하게 받으라 三問은 오즉 일편단심을 가저다가 世宗, 文宗의 두 분 先王께 삼가 奉納할 뿐이이다.』唱破하얏다. 얼마나 名利에 초연하고 凜烈慷慨한 참 선비 참 丈夫의 金鐵같은 一言이냐. 그럼으로 나는 恒言하기를 李朝 500년史를 통하야 成三問 等 六臣이 업섯스면 남어지는 權鬼와 祿虫뿐이오 栗谷이 업섯스면 腐儒와 書*뿐이오 崔濟愚 全琫準이 업스면 민중을 위하야 吐氣할 義民이 업섯다 한다. 그리고 世宗大王이 아니 게시고 李忠武公이 아니게섯다면 아무리 이상 2,3子가 잇섯다 하야도 東國通鑑은 陰冷한 死氣로 全紙를 가리여 一讀할 가치도 업다고 斷言하랴한다.前回에서 말한 癸酉靖難의 뒤를 니은 사건은 乙亥禪位이다. 이 乙亥는 지금부터 480년인즉 今年 乙亥는 그의 第 8週 干支에 상당하다. 그런데 乙亥가 드는 干支의 太歲와 李朝 黨爭史와는 우연일지라도 기적적으로 불가분의 인연이 至重한 해이다. 첫재 李氏 創業의 主이신 太祖가 高麗忠肅王後 4년 乙亥에 탄생하야 500년 왕업을 싸을 생명의 呱呱 第一聲을 永興 땅에서 울니엿고 一週甲되는 乙亥메는 그 前 해 甲戌에 漢陽 尊都를 결정하야 新朝廷의 威權確立하는 大工役이 *掌되는 一方에 芳碩新世子를 冊封하야 朝臣이 2派로 갈녀 軋轢하얏고 2週甲 乙亥는 端宗禪讓으로 六臣의 비밀계획이 생겨 翌年 丙子의 士禍와 又 翌年 寧越, 順興의 참변이 胚胎되엿고 3週甲 乙亥에는 仁宗誕生과 章敬王后 薨逝로부터 金沖庵, 趙靜庵 一派의 年少 儒士에 의하야 靖國勳臣에게 無放迫黜되신 愼妃復位가 제의되여 朝鮮에 큰 是非問題가 될 뿐아니라 이것이 동기로 勳舊와 淸流사이에 다시 合流치 못할 溝渠를 하게되여 필경 己卯 北門의 禍와 後年 大小尹의 투쟁이 생기여 乙巳, 丁未, 己酉의 滔天大獄이 니러낫고 尹元衡의 貧權樂禍의 餘波가 4週 乙亥되는 宣祖大王 8년에 비로소 東西黨論의 원인을 지여 色目이 확립하야 伊來 300년 혈투의 禍機를 지엇고 第 5週 乙亥에는 淸朝新興에 際하야 그에 대한 服事和好問題로 和斥兩論이 분연히 니러나 崔鳴吉 金時讓 鄭忠信 等의 續盟緩禍說을 包圍하고 元勳 金瑬 이하로 慷慨激昻하는 春秋義理派의 名士들이 或은 口舌로 或은 문장으로 尊周攘夷論을 力倡하야 明나라 廷臣과 士子들의 안색이 업슬만티 떠들다가 結局 丙子大難을 불너 丁丑 南漢의 羞辱으로 出揚한 뒤에도 孝宗嗣位와 함께 北伐計劃을 수립함에 따러 賢士를 廣求하게 되매 山林隱逸의 儒士들이 旌招滿朝하야 講武練兵하기 전에 理學과 禮論을 싸호게 되니 그것이나마 創意와 自說은 업고 漢, 唐, 宋의 남의 나라 사람의 糟粕을 주워다가 曰是曰非로 서로 庇議하얏스니 腐儒들로는 無上大事業이 될는지<8>모르나 國計와 民命은 辯髦에 돌니고 黨禍를 激成하야 殺戮으로써 仇怨을 報復하는 비통한 활극이 반복되엿다. 그것이 60년 후의 6週 乙亥되는 肅宗 21년 와서는 前年 甲戌閔后 復位와 함께 張希載 處分問題로 從來 南, 西 당쟁 외에 또 老, 少 新黨의 갈등과 不睦이 일층 격렬하다가 景宗辛壬의 禍原을 만들엇고 또 60년 후의 7週 乙亥는 英祖 31년인대 黨禍에 懲하신 英祖께옵서 蕩平策을 써서 피차를 조화코자 하얏스나 公私兩方으로 血怨骨讐가 된 各派 黨人은 도저히 融解되지 못하얏다. 그러다가 이 해에 申致雲의 獄이 잇서 老論의 보복을 두려워하는 少論이 일제히 自訟䟽를 올녀 辛壬 以來의 주장을 一擲하는 동시에 老論은 『闡義昭鑑』을 만들어 金石의 國是로 정하고 勝鬨을 올녓다. 英祖는 이로써 『一隅海東, 乾坤重明』을 깃버하섯스나 당화가 이로써 풀닐 이치가 업섯다. 그 鬱結醞釀된 毒菌이 宮圍에 跳梁하든 狐鼠輩손으로 壬午大變을 니르키게 되엿는데 思悼世子의 正嫡血胤이신 正祖는 오히려 『明義錄』을 刊布하면서 元兇 金龜柱의 首領을 保障치 안으면 못하게 되엿다. 그리하야 8週 乙亥의 純祖 15년에 惠慶宮(莊祖正后)이 血淚로 凝結된 일생을 絡了하시며 時辟의 싸움은 闇에서 闇으로 葬하고 그보담 압서서 金祖淳과 李相璜의 妥協으로 당쟁도 표면으로 終熄되며 戚里의 世道로 內外政務가 진행되더니 高宗 甲子부터 興宣大院君이 外戚과 交代하야 政柄을 잡고 得意의 鎖國政策을 쓰다가 안에서는 明成后의 교묘한 책동이 잇고 外로는 李鴻章이 강압으로 『輔政』의 지위를 떠나 楊州直洞에서 悶悶의 세월을 보내는 사이에 9週 乙亥가 되며 淸廷은 純宗 冊儲를 승인하야 明成后의 권력에 보장을 加하게 되엿다. 동시에 시국도 鎖國으로부터 開國交外로 急轉直下하야 半島一區를 武陵桃源으로 알고 長夜昏夢에 沉酣하든 우리사람이 갑작이 열강각축하는 생존 경쟁의 신무대에 뛰여 오르니 觸處마다 露拙招侮할 것은 당연에 지내는 당연이다. 그러나 비록 잔해일망정 科宦이 남어 잇고 道學이 남어 잇는 限에 朝鮮선비의 消閑材料는 그때까지도 全乏치 아니하얏다. 宦慾에 띄인 者는 閔邊과 雲邊을 표방하야 그때 그때의 정권잇는 곶에 逐臭의 蒼蠅처럼 營營하게 몰니고 春秋義理를 자랑하는 林下廣袖客은 의연히 斥倭斥洋의 封章을 일삼어 『尊中國攘夷狄』으로 서원에 俎豆될 痴夢을 꾸고 잇섯다. 이와같이 上下交征利數 10년 후에는 甲午年이 오고 丁未年이 왓다가 庚午年에야 전막을 닷치게 되엿다. 금년 乙亥는 실로 그 10週 甲 되는 干支에 상당하거니와 當年의 爭名逐利로 結黨作朋하기에 머리악을 쓰든 그 사람들이 爾今에 安在하고 오즉 綠泉亭官邸에서 屠蘇三盃로 潑剌한 元氣를 띄인 宇垣總督大人이 새로 馬力을 加하야 『自力更生』의 표어로써 農山漁村의 振興注射에 힘쓰고 잇슬 뿐이다.右述한 것과 가티 朝鮮의 당쟁은 乙亥와 불가분의 관계가<9>잇는데 특히 宣祖 乙亥는 東西分黨이 완성되든 黨人의 기념할 만한 해이다. 그러나 『羅馬는 하로 날에 된 羅馬가 아니라』는 西諺과 가티 宣祖 乙亥의 분당이란 것도 결코 분당 그 날의 분당이 아니오 모든 요소와 조건은 端宗 乙亥을 世祖 受禪으로부터 발단된 것을 망각하야서는 아니된다. 한번 더 자세하게 말하자면 首陽大君이 명실이 共히 周成王의 叔父 『姬旦』 周公으로써 自滿하고 蕪王棣의 행사를 배우지 안엇드면 成三問 諸公의 復辟運動이 생길 이유가 업섯고 따러서 寧越淸冷浦의 비극이 업섯스며 金宗直으로 하야금 『紫陽老筆』을 배워 忠憤을 寓洩한다는 弔義帝文이 이 세상에 나올 필요가 업섯고 燕山失政의 第一 大因이 되든 抗士禁書의 亂暴가 니러나지 안엇슬 것이다. 그리고 中宗은 丙寅反正이 업시 一王子로써 富貴安樂의 일생을 보내며 伉儷誼篤하든 愼王后와 百年白首의 偕好를 遂하얏슬 것이오 文定王后도 閭閻士夫家에 出嫁하야 淸淨寧逸한 생활을 하얏슬 것이오. 尹元衡이가 아무리 奸險貪毒하다 하여도 일개 酒色無賴의 乾達子弟로 了揚하얏슬 것이 안인가. 그리고 보면 端宗 乙亥는 실로 당쟁 乙亥의 始祖되는 乙亥年이며 世祖大王이 黨禍의 作俑之責이 잇는 것이다. 후일에 黨禍를 飽嘗하야 가즌 고통을 격그시든 宣祖, 光海, 肅宗, 英祖의 여러분 君王은 要하건대 조상이 뿌려 노흐신 종자를 收穫함에 지내지 못하고 당신들로는 별다른 공헌도 업섯고 過語도 업든 것이다. 그리고 東西分黨의 기원은 실로 士類와 戚里의 不睦에서 생긴 것인대 西人의 黨祖이든 沈義謙은 東人士類가 써戚의 몸으로 貪權樂勢하야 朝網을 어지럽게 하며 正人을 害하는 者이라 배척하얏스나 그러나 실상인즉 沈義謙은 戚里로서 何等 弄權害賢한 죄가 업슬뿐 아니라 反히 尹元衡 退治에 不少한 宜力이 잇서 斬伐禍喪之餘의 士類를 扶護伸長하는데 功勞가 잇든 사람이다. 그러면 何故로 沈이 士類에게 배척을 밧게되엿는가? 그것도 要하건대 沈의 자신 罪過가 아니오 戚里라는 일홈이 士類들의써 奇貨로 녁이든 것이오 戚里가 士類의 불평대상이 된 것은 전혀 韓明澮가 前에 잇고 尹元衡이 後에 잇섯든 까닭인 즉 沈은 韓과 尹이 남기고 간 罪孼의 債務를 外戚이라는 지위에 累한 바가되여 代理로써 淸償함에 불과한 것인 즉 이 점에서도 世祖의 帷幕에 잇서 乙亥受禪의 각본을 꿈여내고 네 번을 元勳으로 麟閣에 題名하며 두 번을 군왕의 丈人이 되여 掀天의 부귀와 蓋世의 名利心을 만족하든 韓明澮가 禍首의 責을 免치 못할 것이니 一言으로써 蔽하면 端宗이 왕위에서 물너안든 乙亥年에 李朝王宮史와 朝鮮黨爭史에 在하야 關鍵的 위치에 잇는 것이 動치 못할 사실이다.古人은 『識字가 憂患之始』라고 말하얏다. 얼는 드르면 無理하기가 짝이 업지만은 그 의미를 細嚼하고 보면 과연 世故를 飽閱하고 憂患이라는 것이 여하한 것을 체험치 안코는 道破치 못할 격언이다. 癸酉로부터 丁丑에 그동안 端宗의 所遭하신<10> 寃酷慘痛한 일은 480여년을 지낸 今日에도 듯는 者가 오히려 憤菀不平하거든 허물며 그 당시에 잇서 그 사실을 목격하는 사람으로야 저윽이 인심이 잇스면 누가 扼腕裂眥치 아니하얏스랴. 他人은 막론하고 世祖大王 자신이 임의 晩年에는 懺悔感慨하야 극도로 고민하신 역역한 사실이 잇다. 그러나 세조의 處事에 대하야 불평이 잇것든 李甫欽과 가티 의병을 니르키거나 그럿치 못하거든 梅月堂 金時習 선생처럼 佯狂自廢하는 것은 모르되 丁丑事變이 잇든 직후에 멀니 密陽으로부터 상경하야 世祖의 親臨下에 科試에 뽑히여 朝籍에 몸을 실꼬 그 조정에 벼슬하야 三朝를 歷事한 뒤에는 刑曹判書로 致仕元老가 되고 특히 成宗朝에는 恩*을 偏被하야 무한한 寃過를 받은 金宗直 그로서는 項羽의 纂弑에 의하야 『弔義帝文』을 지을 처지가 되지 못하는 것이오 스사로 朱子의 綱目筆法을 배웟노라 大書特書할 義理가 되지 못한다. 그럿타 할지라도 개인이 巾笥에 收藏하얏다가 文集에나 올닌다 하면 오히려 모르거니와 당당히 史草에 記入하야 王朝實錄에 집어 덧는 것은 아무리 생각하야도 상식에 버서난 행동이다. 그대지 忠憤에 견듸지 못한다면 엇지하야 사실을 直書하야 『某月日에 某가 弑其君某』라고 명백하게 기록하고 『燕賊簒位』를 大書하든 方孝孺를 追距치 못하는가 이것이 欺世盜名으로써 생전의 利와 사후의 名을 並占하랴는 儒士의 野慾이라하면 다시 논의할 여지도 업스려니와 적어도 金宗直 그 분은 인격과 學議에 잇서 一代가 宗師하든 갸륵한 선비인만티 이와같은 醜卑한 일로써 그 心事를 曲揣치 안으랴 한다. 그리고보면 결국 金宗直 선생도 보통사람과 同樣으로 時事에 憤惋하면서 口腹과 名利를 위하야 科試도 보고 사환은 하지만은 오즉 보통사람 이상으로 문자를 알고 문장에 능하든 病이 잇서 不緊한 글을 發作的으로 짓게한 것이라고 볼 수 밧게 업는 것이다. 엇지하야 病이라 하는가. 大抵 『弔義帝文』 一篇으로 인하야 생긴 禍敗의 자취를 檢討하면 食祿詆君한 것이 一失이오 爲君諱惡치 못한 것이 一失이오 그런줄 알면서 赴科從宦한 것이 一失이오 成宗의 恩寃을 밧으면서 詆辱君祖한 것이 一失이요 明白直截치 못하고 萬託刺諷한 것이 一失이요 史乘에 公載하랴다가 大禍를 니르키여 小人으로 乘機跳梁케하고 人主의 殺機를 刺戟하야 抗儒의 폭거를 개시한 것이 一失이오 無辜에게 延禍케하야 一時의 元氣를 剝喪케한 것이 一失이오 受恩三朝한 元老宿德으로서 李氏 宗社가 하마하면 易姓의 화를 免치 못하게 한 것이 一失이오 黨禍의 서막을 지여 300여년을 禍人家國케한 것이 一失이다. 이와가티 10失이 잇서 洪水와 猛獸以上의 害氣을 세상에 끼첫스니 알면서 한 일이면 名利의 盜人이오 모르고 한 일이면 識字의 病이라 하는 것이 공정한 판단이라 한다. 腐儒의 理學迂襲한 害가 얼마나 慘烈한 것인지 또 文字遊戱가 얼마나 自誤하며 誤人하는 것인지 燕山 戊午史를 一讀한 사람이면 스사로 諒會할 것이 잇슬 것이다. <11><7-11>
1935년 01월 01일	B記者	削髮하고 長衫입은 金一葉女史의 會見記B記者京城市外 城北洞 고요한 곳에 夫君 河氏와 사랑의 보금자리를 만들고 달디단 행복을 꿈꾸든金一葉女史는 1년 전에 돌연이 가정을 헌신같이 내여 버리고 어디로인지 그 姿態가 사라젔다. 그는 삭발하고 여승이 되여서 사원에서 사원으로 수도의 行程에 올낫다. 그는 불교의 수도자가 되여서 모든 世事를 잊으려 함인지 최후의 큰 失心을 하였다. 그는 일즉이 朝鮮의 女流文士로 文壇에 등장하야 寵愛를 받었었으나 고닯흔 생의 행로에서 여러 번이나 파란과 苦懊를 거듭하였었다.그리하야 점점 붓과는 멀어지고 한동안 그 소식조차 들을 수 없드니 행복한 가정을 만들었다 하야 일반은 즈윽히 안심하였고 그의 문단의 재출발을 기다렸드니 누가 뜻하였으랴! 그가 修道僧女가 되고만 것을!近日 그의 순례의 과정의 차례로 京城 安國洞 禪學院에 자태를 돌연이 나타내였음을 기회로 그의 심경의 한 조각을 뭇기로 하였다.11월 16일 거진 정오 갓가히 晩秋의 자최가 아즉도 남어있어 잎들은 가지에서 떠러젔으나 細枝의 푸른 빛이 봄날 같엇다. 기자는 安國洞 禪學院으로金一葉女史를 찾엇다. 시내 중앙에 있는 사원이라 樹林도 없고 그다지 寺院氣分이 적게난다. 어느 사원이나 마창가지로 대단히 閑靜한 곳이다. 한 僧에게 나의 이곳 온 목적을 말하고 一葉 女史의 면회를 청하니 그는 내가 준 명함을 공손히 받어들고 안으로 드러가드니 小許에 안으로 드러오기를 청한다. 이곳은 寺院 東側으로 승려들의 숙소인 듯이<12>보인다. 그다지 크지는 않으나 청결하고 한적함이 일종에 위엄이 잇는 듯도 하다. 그 僧은 어떠한 방으로 안내하드니 「잠간만 가다리십쇼」하고는 물러간다. 나는 혼자 방에 앉어서一葉女史가 나오기를 기다린다.얼마만에 그는 나왓다. 예기한 바와같이 머리를 박박 깎고 회색의 승려복을 입엇다. 그의 얼굴은 4년전에 그 얼굴이다. 그렇나 그의 마음의 변화는 짐듯 컷을 것이다.「참 오래감만입니다.」一葉 「그간 안영하십니까」「네. 그간 소식을 못듯다가 일전에 이 곳으로 오섯단 소식을 듯고- 그리지 않어도 한 번 찾어 뵈옵고 싶헛든 차에 잡지일도 아주 겸해서 왔읍니다. 과이 밥부시지 않읍니까?」一葉 「네 밥부다면 時刻도 귀중합니다마는...」「그러시면 실례가 되겠읍니다마는 한 30분만 이야기할 시간을 허락하섰으면 곰압겠읍니다.」一葉 「그런 일이라면 얼마든지 시간을 드릴 수가 있읍니다.」나는 이 말에 겨우 안심하고 위선 만년필과 원고용지를 끄내 들었다. 그는 지금까지의 硬固한 표정이 조곰 軟化된 듯이 보이면서一葉 「이 방에 불을 않이 때여서 춥습니다. 아래방으로 가시죠-」나는 그가 안내하는 아래ㅅ방으로 나려가 앉엇다. 그는 내 앞에 정좌하였다. 흑색 烏銅테 안경은 依舊하다.「밥부신 듯 한니 간단이 뭇겟습니다.」一葉 「관계찬습니다. 아즉은 정식으로 決裁가 나리지 않엇으니깐요.」「城北洞에서 우리 보기에는 행복스러히 사시는 듯 하드니 무슨 까닭으로 이혼을 하시고 마르섯나요?」一葉 「불도에 나가기 위함이지요.」「무슨 부부사이에 불화함은 없엇든가요?」一葉 「그것은 절대로 없읍니다. 가정생활은 지극히 원만하였읍니다. 아주 행복스러웟담니다.」「그런데 어떻게 이혼이 될까요. 그렇면 악가 말슴과 같이 불도에 도통하시려는 생각으르 그리 하섯나요?」一葉 「네 그럿습니다.」「그렇다면 가정을 그냥두고는 수도가 않될까요?」<13>一葉 「사원에서 사원으로 약 3개월간식 순례를 하게되니깐 자연히 가정을 돌아볼 새가 없지 않음니까? 그러니깐 아주 원만한 타협밑에서 이혼이 된 것입니다.」「그렇지만 지금도 간혹 그(夫君)를 생각하신다든가 혹은 미워하는 생각은 아니 남니까?」一葉 「절대로 그런 생각은 없읍니다. 그는 원만한 남자 좋은 남자이였어요.」「그를 이별하고 순례를 떠나는 것이 물론 소원을 달성하시는 것이 깁부섯겟지만 당신의 사랑하든 남편이 孤寂히 지내면서 당신을 원망한다면...」一葉 「그래요. 그래서 한동안 마음에 괴로움을 받엇읍니다. 그리드니 그가 어느 여자와 약혼하였다는 소식을 듯고는 아조 깁벗읍니다. 마음의 짐을 버슨 것 같애요.」「대체 그처럼 된 佛敎는 언제부터 믿으섯읍니까?」一葉 「네 한 8년 전 일입니다. 中央佛敎會에서 「佛敎」란 잡지를 발행하엿섯는데 그 때 그 문예란에 글을 쓰기 시작한 것이 한 緣이 되였읍니다. 그리해서 교회에도 단여보며 그 도를 아라보려고도 했읍니다.」「참.一葉께서는 전에 基督敎에 다니신 일이 잇지요?」一葉 「네 학교에 단일 때 일입니다.」「그러면 어느 敎가 더 진리라고 생각하십니까?」一葉 「그야 철모를 때의 종교는 인상이 깊지 못하지 않어요. 나는 지금 불교가 더 진리라고 생각합니다.」「불교의 무엇이 당신을 이렇게 심취케 하였읍니까?」一葉 「네. 공명되는 點 말슴입니까? 그것은 生死와 苦樂을 초월한다는 點입니다. 그것은 즉 득도하는 것임니다. 가령 一例를 들면 우리가 이렇게 하로 종일 말하고 움죽이다가도 만일 죽게되면 모든 물체는 조금도 그 외형이 相異하다든치 변함이 없는데 말을 못하고 움즉이지 못하지 않어요. 말하자면 물체는 여전한데 생명이 없단 말입니다. 말하면 이 육체를 지배하는 물건-영혼이 있으니 이것을 오즉 一念으로서 정신을 통일식히는 것입니다.」「그러면 이렇게 철저하게 승려까지 되신 중요한 동기는 무엇입니까?」一葉 「그것은 도가 깊어 갈수록 이 진리에 충실해야 하지 않습니까?」「그럼 그동안 大覺하신 것은 없읍니까?」一葉 「지금 수양중이므로 아즉 그런 것을 말할 수 없읍니다. 스님께서는 得道 前에는 속세와 아조 떠나며 外人相通이나 심지어 편지까지도 금하라 하시며 입은 침묵을 직히라고 하섯습니다. 그런데 나는 이렇게 말을 많이 합니다. 그렇나 이것도 數日뿐이며 決裁가<14> 나리는 날부터는 외인면회도 엄금입니다.」「하마트면 뵈옵기도 못할번 했읍니다. 그려! 그러면 불교에 입문하신 후에 속세의 생활을 어찌 보십니까?」一葉 「모다 苦懊와 悲慘합니다. 사람들은 어둠에서 허매고 있읍니다.」「女性運動 같은 것은...?」一葉 「一時的 瞬問的 구급책에 불과합니다. 영원한 無窮한 진리가 못됩니다.」「학교는 어디를...?」「一葉」 「이화학당에 단엿죠」「나」 「실례올시다마는 初戀은...?」一葉 「무엇 그런것까지」「미안합니다. 그렇나 속세에서 실패하신 것은 무엇입니까?」一葉 「지금 내 관찰로 본다면 내 생활은 苦懊와 混亂 그것이였읍니다. 어느 것을 한가지 들어 가지고 실패라고 할 수는 없읍니다.」[작구만 속세의 야기만 물어서 미안합니다마는 혹 失戀한 일이 있읍니까?」一葉 「실연이고 득연이고 그것이 모다 물욕에서 생기는 苦懊와 번뇌의 혼란이예요. 그것을 탈출헤야 하는 것입니다.」「불교에 입문하신 후 당신의 法師가 누구신가요?」一葉 「네 계심니다. 忠淸道 修德寺의 滿空스님이시지요.」「그냥반 연령은...?」一葉 「64세예요.」「순례의 行程은 어디 어딘가요?」一葉 「처음에는 直指寺로 그 곳에서 棲鳳庵으로 그 곳에서 摩訶洐으로 그리고는 京城으로 왓습니다.」「期日은요?」一葉 「한군데서 약 3개월식인데 京城에는 좀 오래 있겠읍니다.」「그렇다면 文藝는 아조 단념하섯나요?」一葉 「수도중엔 아모것도 않읍니다. 그렇나 修道得道 후에는 새로운 경지를 발견할 것입니다. 그 때는 마음대로 생각한 것을 발표도 하게 되겠지요.」[문예는 언제부터 사작하섯나요?」一葉 「무엇 저 같은 것이 변변합니까. 한 때 무얼 좀 쓴다니깐 너나 할 것 없이 받들어 올리고 칭찬을 비퍼붓듯 하며 그야말노 비행기를 태우드니만 이혼을 하였다니깐 그때는 신문잡지에서 온통 죽일년 살릴년하고 야단법석이지요. 그것이 다 속세의 하는 짓이지요. 그런데 마음이 미혹되여서는 못씁니다.」「그 때 잡지도 해보섯지요?」一葉 「네 「新女子」란 잡지를요.」<15>「그래. 예전에 발표하신 작품중에 力作이라고 자신잇는 것은 무엇입니까?」一葉 「글세. 무엇하나만 발표하면 잘 되였다고 떠들어댄 것도 웃읍지만 지금 생각하면 아모러한 진리도 없이 어둠에서 허매인 것 뿐이지요.」「불교에 드러온 후에도 더러 문예에 관심해 보섯나요?」一葉 「사상이 성숙지 못한 때 생각하면 않됨니다.」「그럼 道通 後에 새로운 경지를 개척하시겠슴니다 그려!」一葉 「네. 釋迦와 같이...」「이러한 생활을 부모친척은 반대하지 안습니까?」一葉 「양친은 내가 어려서 세상을 떠나 가섯서요. 그래서 아조 자유예요. 친척도 없읍니다.」「그러면 불경을 공부하심니까?」一葉 「아님니다. 불경을 배우는 것은 않임니다. 話頭를 얻는 것입니다. 한 個의 큰 의문을 푸는 것입니다. 정신을 一念下에 집중식히는 공부람니다.」「일반 讀書는?」一葉 「독서 같은 것은 一切 않읍니다.」「親知들의 왕래는...?」一葉 「절대로 안됨니다.」「마음의 孤寂을 느끼는 때가 없읍니까?」一葉 「오즉 일념을 집중하는 것뿐이니 그런 잡념이 있을 리가 없지요.」「그럼 당신은 세상의 행복스런 가정생활을 부러워하지 않겟지요.」一葉 「물론이지요. 다 일시적이예요.」「그러면 당신은 청춘시절서부터 생명이 끝날 때까지 불교에 몸을 맟으렴니까?」一葉 「물론이죠」「일생을 독신으로요?」一葉 「네」「승려들도 예전과 달러서 육식을 먹으며 처자가 다 있든데요?」一葉 「불교에도 敎宗과 禪宗 두 가지가 잇는데 敎宗은 그런 생활를 합니다. 그렇나 禪宗은 절대로 아니됨니다.」「一葉을 이 곳에서 부르는 일홈은 무엇입니까?」一葉 「荷葉이라고 합니다.」「이곳의 생활규칙은 어떠합니까?」一葉 「아츰에는 오전 3시에 일어납니다. 그래서 6시에 참선을 합니다. 하로 세 번 참선을 합니다. 放禪 後 1時間 후에는 다시 入禪을 합니다. 아즉 본부에서 正式決裁가 나오기 전까지는 별로 밥분 것은 없읍니다.」이곳까지 이야기가 진행되는 중에 법당에서 울려오는<16>종소리가 들린다.「이 종소리가 무슨 式이 잇다는 것이 아님니까?」一葉 「아니예요. 점심먹으라는 소리람니다.」「그러면 이것 너무 실례를 합니다 그려!」一葉 「온 천만에요. 밥 좀 늣게 먹으면 그만이죠. 더 이야기 하세요.」「그러나 이 亦 단체생활인데 식사시간을 어기여서야 되겟습니까?」一葉 「무얼 관계찬습니다.」이 때에 누가 방문을 禮儀없이 북-열고 깍근머리를 쑥 듸밀고 눈으로 무어라는 듯한 것은 식사를 고하는 모양이다. 나는 미안하야 곳 이러스면서「요 다음에 또 언제 뵈올지도 모르고 이야기도 좀더 있었으면 합니다마는 너무 실례가 됨으로 그만 가겠읍니다.」一葉 「아니예요. 더 이야기하세도 좋습니다.」고 하나 나는 감사한 말을 남기고 문을 나섰다. 寺院의 正午는 너무도 한적하다. 길 가에는 사람의 그림자가 수 없이 얽그러저서 움즉이고 있다. <17><12-17>
1935년 01월 01일	靑吾	朝鮮蓄妾史靑吾1.妾의 意義及別稱妾이란 무었이냐. 반상긔(飯床器) 쟁첩이냐 바누질 그릇의 실첩이냐 하는 말은 巷間에서 쓰는 허튼 수작이어니와 그것을 좀더 意義잇게 古典에 參考하야 본다면 說文에는 曰하되 妾之言은 接也-니 聞彼有禮하고 走而往焉하야 以得接見君子也-라하고 左傳에는 云하되 女爲人妾하니 妾은 不聘也-라하고 彙苑에는 妾은 接也-니 得接見君子而不得伉儷也-라 云하얐으며 朝鮮俗行謎語에는 「붉으면 대초(大棗)요. 대초면 달고 달면 엿(飴)이요. 엿이면 붙(接)고 붙으면 妾이다」란 말이 잇다. 이 여러 가지의 말을 綜合하아보면 妾은 接이란 뜻이니 卽 女子가 男子와 正式의 夫婦가 되지 않고 그냥 接近하야 산다는 뜻이엿다. 妾에는 良妾과 賤妾의 2종 구별이 있으니 良妾은 글자 그대로 良家의 여자로 남의 妾이 된 것이요 (이 경우에 婚儀는 정식의 妻와 無異하나 다만 新郞이 所著紗帽의 兩角을 除하고 禮를 행한다.) 賤妾은 元來身分이 천한 여자로 남의 妾이 된 것이니 例하면 私婢, 官婢, 國婢(官婢, 國婢는 卽 妓生의 類다.) 卽 公私賤婢及娼妓類의 妾이 그것이다. 然而妾에는 또 여러가지의 別稱이 있으니 卽 副室, 少室, 別室, 側室, 小家 等이 是다. 小家는 少室과 가튼 말이니 本妻가 原則上 大家에 있는 까닭에 거긔에 對하야 하는 말이요. 또 側室, 別室, 副室은 本妻를 正室이라 하는데 對하야 생긴 말이다. 그런데 近畿地方에서는 別室이라면 대개는 老人妾을 가르처 말하고 開城地方에서는 良妾을 가르처 산後室(生後室)이라 하며 또 近來에는 妾이란 名稱을 忌嫌하야 或稱 第2夫人 또는 左夫人이라고도 하는 일이 잇다. 그리고 本妻는 宅字를 노와서 혹은 楊州宅 春川宅, 玉洞宅, 嘉會洞宅 하지만은 妾은 특히 집字를 부처서 平壤집, 全州집 大邱집, 淸進집, 寺洞집이라 하며 尊稱하야도 그저 마마(媽媽)라 하고 마님 아씨의<20> 말은 쓰지 안는다.2. 妾의 起源東洋人의 畜妾制度는 원래 支那人의 多妻主義에서 기원되였으니 禮記檀弓篇鄭註에 의하면 支那는 소위 2帝3王시대부터 일즉이 多妻主義가 유행되야 帝嚳(곡)은 四妃를 立하되 1은 正妃를 삼고 其次三은 次妃를 삼었으며 帝堯도 또한 그 例를 쓰고 帝舜은 不告而娶한 까닭에 正妃는 없으나 이 三夫人있었고(長妃娥皇, 次妃女英, 又次妃癸比) 夏禹氏는 3부인外 舜의 3배 卽 9인으로 增하야 合 12인을 두고 殷人은 12인 외 3의 9배 卽 27인을 더하야 合 39인을 두고 周는 上代로 帝嚳을 본받어 正妃를 立하고 下로 殷人의 27인의 3배 卽 81인을 加한 外에 39인을 더하야 合 121인을 두었으니 그 位는 后 1인과 夫人 3인과 9嬪과 27世婦와 81女御엿다-御는 進也며 侍也-니 卽 侍女의 意다. 또 內則篇註에 云하되 天子는 御妻81인이 9夕을 當하고 世婦27인이 3夕을 當하고 嬪9인이 1夕을 當하고 夫人3인이 1夕을 當하고 后1인이 1夕을 專當하야 凡 15日만에 두루 5일의 御를 하고 諸侯는 1인이 9女를 娶하되 夫人 2인이 各히 姪姊가 있어서 그 6인이 1夕을 當하며 次의 2媵이 1夕을 當하고 次에 夫人이 1夕을 專當하야 凡5日에 1回를 맛추게 된다 하얐으며 白虎迪에는 云하되 卿大夫는 1妻2妾이요 士는 1妻 1妾이라 하얐다.이와같이 支那는 古代 帝王으로부터 王公卿士에 이르기까지 多妻 卽 畜妾制度를 公認한 까닭에 소위 大聖人이라고 稱하는 孔子까지도 妾이 있었고 (孔叢子에 曰 宰予가 楚昭王을 보고 말하되 夫子는 妻不服綵하며 妾不衣帛이라 하얐은즉 孔子도 妾이 있었던 것이 사실이다.) 孔子의 子伯魚도 妾이 있었으리 (子思는 孔子의 庶孫이란 說이 있은즉 伯魚도 有妾한 것을 알 수 있다) 그 외 唐代의 韓退之, 白樂天, 杜牧之, 宋의 蘇東坡 等 소위 著名의 인물치고는 별로 妾없는 사람이 없었다. 唐明皇當時에 後宮佳麗 3천인이 있었단 말은 虛風 잘 뜨는 中國사람의 소위 白髮三千丈式으로 그리 신용할 수 없다 할지라도 近代軍閥의 張宗昌가튼 色男이 자그만치 26인의 愛妾을 두엇다는 것은 누구나 너무 잘 아는 사실이다. 그럼으로 中國人의 人物 如何와 세력 여하는 그 妾數의 多寡를 가지고 評할 수 있다 하야도 過言이 안일 것이다.3. 三國及高麗時代의 畜妾朝鮮은 支那와 國土가 相接하야 自來 政治上, 文化上 各方面으로 그 影響을 많이 바든 中 畜妾의 弊風도 또한 그 影響를 바더서 往昔 三國初期부터 벌서 畜妾의 制가 있었으니 魏志에 의하면 沃沮는 나라가 小하야 高句麗에 臣屬되고 美女를 보내서 婢妾을 삼었다 하고 唐書에는 云하되 新羅王族은 眞骨 또는 第1骨이라하고 貴族은 第2骨이라하야 兄弟女姑姊姊妹를<21> 모도 聘하야 妻를 삼음으로 妻族은 대개가 第1骨로서 第2骨의 女를 娶하지 않고 만일 娶하다면 항상 妾媵을 삼었다 하얐으며 王室에 있어서도 대개가 支那의 風과 가티 正妃以外에 다수의 姬妃를 두었으니 그 중 顯著한 예를 말한다면 高句麗 第2世王 琉璃明王이 松氏王妃가 잇는 외에 鵑川女禾姬와 漢女雉姬를 두어 松妃가 薨한 후 2기가 서로 寵을 다투다가 雉姬가 禾姬에게 辱을 보고 漢土로 逃歸하매 王이 안탑갑다녁여 저-유명한 黃鳥歌를 지은 사실과 그 뒤 山上王이 兄妃于后로 后를 삼은 外에 酒桶村 美人으로 小后를 삼은 것과 中川王이 椽氏 王后가 잇고도 또 美女貫那를 寵愛하야 小后를 삼고자한 것가튼 것이다. 그 외 新羅, 百濟, 後百濟 等國도 모도 다수의 後宮이 있었던 것은 물론이고 公卿士大夫家까지 역시 妾이 있엇던 것은 여러 가지 記錄에 의하야 또한 알 수 있다.高麗는 역시 三國의 制와 맛찬가지로 王室에도 正妃 以外 여러 后妃가 있었으니 爲先 麗太祖는 神惠王后 柳氏외에 莊和王后 吳氏(惠宗母)가 있었고 其外 역대 제왕도 모도 다수의 후궁을 두었던 것은 물론이요 官吏도 6품관 이상은 또한 妾을 두게 되엿고 乃至 僧侶까지도 妾을 두었으니 徐兢의 高麗圖經에 「高麗官府는 有媵하고 國官은 有妾하고(中略-원문) 富豪는 娶妻至34人하야 少不相合하면 輒離去하고 産子居別室이라」한 것과 成俔의 慵齋叢話에 『高麗時以爲住持僧者-豪富勝於公卿하야 至擁婢妾이라』한 것을 보와도 當時制度와 風氣를 족히 推知할 것이다. 그러나 高麗初 等에는 그러케 심하지 안엇다가 中葉에 이르러서 風俗이 크게 毁敗하야 士大夫間에 妻妾을 서로 爭奪하는 일까지 있어서 明宗때 崔忠獻은 大將軍 孫洪胤을 죽이고 그 妻를 빼아서서 妾을 삼고 金南俊은 牧使 李緝의 妻를 潛通하야 其妻로 하야금 其夫를 殺케 하고 (高麗本史叅照) 高宗 2년에 鄭稂은 妻妾으로 競爭을 하다가 그 部 尙書로 降職까지 되고 (東國通鑑叅照) 同王3년에 李義曩의 子至榮은 朔州分道 將軍이 되야 興化雲中道에 歸化散居하는 楊水尺을 모조리 자기의 愛妾 紫雲仙에게 屬하고 其名을 籍하야 强制의 徵貢을 함부로 하다가 (朝鮮의 白丁及妓生이 그때 楊水尺에서 기원되였다) 至榮이 죽은 뒤에 崔忠獻이 다시 紫雲仙을 取하야 妾을 삼고 籍口를 計하야 또한 徵貢하였으며 (仝上)相國 金元命은 妻妾을 한자리에 안치고 그 友人 贊成 李龜壽를 接待하다가 龜壽에게 叱責을 당한 일이 있었고 尹瓘은 또 女眞人의 熊이란 愛妾이 있었다. 그 중에 畜妾大家는 禑王때 池奫이니 奫은 본래 行伍의 出身으로 軍功을 세워 位가 宰輔에까지 이르럿으나 爲人이 好色貧財하야 姬妾이 30여인에 달하얏는데 대개는 재물을 취하야 얻고 色은 취치 안엇다고 한다. 그리고 高麗의 君王으로서 寵姬愛妾이 많은 분은 忠肅王과 王禑니 禑는 李朝 燕山君과 비슷한 風流淫君으로 후궁에 佳麗가 충만한 것은 물론이고 羣妓를 총애하였으니 그중 特愛한 妓妾은 七點仙鸞雙飛 小梅香 等이였다. (此等妓는<22> 모다 翁主로 封하얏다)4. 李朝時代의 畜妾李朝時代에는 畜妾의 制度가 아주 法令으로 具體化하얐으니 卽 李朝實錄에 의하면 太宗 2년春 正月에 王은 禮曹及領春秋舘事 河崙과 知春秋舘事 權近을 명하야 三代以下歷代君王의 妃嬪侍女의 수를 考査以聞하라 하니 禮曹는 上疏하야 曰 臣等이 謹案하온 즉 昏儀에 云하되 諸侯는 9女를 취하되 一國에 취하면 兩國이 勝하야 姪姊로써 모도 從케하고 卿大夫는 1妻2妾이요 士는 1妻1妾인바 그것은 원래 繼嗣를 넓이하고 淫佚을 防코자 함이어늘 前朝의 制에 婚禮가 밝지 못하고 嫡庶가 제한이 없어서 많으면 혹은 수에 넘처 너머 僣亂한데 이르고 적으면 또는 수를 闕하야 絶嗣까지 하고 先王의 법을 좃지않으며 大倫을 紊亂케 하니 그는 다른 까닭이 안이라 國家가 여러가지 施爲를 擧皆成憲하얐스되 유독 혼례는 舊弊를 아즉까지 쫏는 까닭인즉 殿下는 先王의 制에 의하야 宮壺의 儀를 가추게 하고 卿士大夫까지도 또한 定制에 의하야 絶嗣치 않음과 또는 踰越치 않게 하야써 人倫의 本을 定하되 만일 違越하는 者면 법으로 처리하여 진다. 하니 上이 允許하얏다하고 또 典餘通考婚嫁條에는 民年四十 이상 無子者는 비로소 娶妾을 許하되 違令하는 者는 笞40이라하고 以妻爲妾은 杖하고 妻在한데 妾으로 妻를 삼는 者 杖九라 하얏다.李朝에는 妾을 이러케 법령으로 公認한 까닭에 高官大爵의 人은 물론이고 至於山林學者까지도 공연하게 畜妾을 하얐으니 朝鮮書院의 創設者 周新齋 世鵬을 위시하야 (周新齋 武陵雜稿에 有送襄州老妾詩하니 曰魂消心折淚交㶊 始見寧知此別離 慈病四年長侍藥 嚴寒三歲不窺私 覊留致汝靑春怨 老醜慙吾白髮垂 好去寧親歸美土 緣如未晝後生期) 徐花潭敬德 (成牛溪集에 云花潭이 有妾子2人) 曺南冥植(見李珥石潭日記) 李晦齋 彦迪 高霽峰 敬命 李栗谷 珥 等 大儒學者가 모도 妾이 있었고 勳臣으로는 國初 河崙 端宗朝 金宗瑞 世祖時 奉石柱, 中宗朝 朴元宗, 宋軼 等이 擧皆畜妾大家니 河崙의 妓妾 많은 것은 당시에도 世評이 藉藉하였고 金宗瑞는 世祖에게 被禍하던 當日에도 3妾(其中 一妾은 女眞人)이 內房에 있어서 內探하러 온 洪允成에게 술을 부어준 일이 있었으며 奉石柱는 麗朝 池奫과 비슷한 인물로 驍勇醉하고 善射擊毬하야 世祖 靖亂의 功에 叅한 까닭으로 君을 封하고 官이 정2품까지 되였으나 爲人이 貪婪酷暴하야 朝廷이 亂臣의 妻妾을 功臣에게 下給하야 奴婢를 삼게 할 때이면 그 중 姿色잇는 자를 구하야 妾을 삼고 日夜로 縱謠하고 朴元宗은 首相으로 兵制까지 겸하얏는데 屋宇樓池가 극히 廣大奢麗하고 侍妾이 수십여인에 달하는데 擧皆名舞善彈의 當代麗人이엿고 宋軼은 微賤時에 衣服이 없어서 형제가 옷을 易服하며 出入하다가 功臣이 된 후에는 극히 豪奢의 생활을 하야 官妓의 妾을 置하되 妾家의 廣大華麗하기가 當時無比하고 綾緞이<23> 안이면 妾들이 입지를 안엇다한다. 武將은 文官보다도 원래 妾을 畜하는 風이 만엇스니 李忠武公과 黃進 林慶業 將軍(妾名梅環)가튼 분까지도 妾이 잇는 것을 보면 다른 사람들도 족히 推知하겟고 王族貴公子流는 自來 姬妾이 많었으나 역대왕자 중 第1豪華의 생활을 하고 姬妾이 만엇던 이는 安平大君 李*이니 그는 여러 愛妾이 있는 중에 특히 저명한 美姬 10인이 있었으니 曰 小玉, 芙蓉, 翡翠, 玉女, 金蓮, 銀贍, 飛瓊, 紫*, 雲英寶 等等이다. 그들 10姬는 모도 容姿가 美麗할 뿐 안이라 歌舞書畵가 絶特한 외에 詩가 또한 능하였으니 소위 10姬의 各賦한 烟詩는 세상에서 膾煮하는 바이오. 근대 大院君도 安平에 못지 안은 妓妾大家엿다. 그리고 역대 군왕 중에는 成宗과 燕山君 두父子가 稀有의 多妾愛妓家이니 그것은 여긔에 구태여 말치 않어도 이미 누구나 잘안는 바이다.5. 妾及妾子孫의 法典上地位上述함과 가티 李朝에서는 法典上으로 妾을 公認하얐으나 그 待遇에 있어서는 극히 賤待하얐으니 卽 妻는 夫의 官職을 따러서 貞敬夫人(正, 從1品의 妻) 貞夫人(正, 從2品) 淑夫人(正, 3品, 堂上官) 令人(正, 從, 4品) 恭人(正, 從5品) 宜人(正, 從6品) 安人(正, 從7品) 端人(正, 從8品), 孺人(正, 從9品) 等의 職號를 與하나 妾은 비록 如何한 高官의 妾이라도 그러한 榮職을 與하는 事가 없고 戶籍에도 단지 率妾某 혹은 某召史라 하고 妻와 가티 某封某氏라 하지 못하여 死後銘旌及棺上에 쓰는 것도 또한 그러하고 服制에 있어서도 여간한 賤待를 한 것이 안이엿다.그리고 妾子孫에 있어서는 國初로부터 嫡子孫과 差別을 甚嚴하게 하야 太宗 13년 癸巳에 왕명으로 庶孽子孫은 勿叙顯職이란 법전을 정하얐으니 이것은 李朝의 最大惡典이라 안이할 수 없다. 이 법전을 제정한 동기는 원래 당시 權奸 鄭道傳이 庶孼賤子로 李太祖를 佐하야 開國의 功을 이른 후 嫉妬私怨으로 無罪한 賢良을 構誣殺害하고 최후에는 南誾, 李稷 等과 陰謀하야 芳碩을 擁立하고 太宗 等 諸王子를 해하랴다가 일이 먼저 發覺되야 伏誅하니 當時代 言官으로 잇던 徐選은 평소에 道傳과 틈이 있어서 互相疾視하다가 이 기회를 타서 鄭의 子孫, 其他 庶孼 等을 모도 政界에서 永久驅逐할 심산으로 上䟽하야 이 名案 안이 惡法案을 提議한 것이라 한다. 그때 徐의 夫人은 其夫의 그러한 提案을 하얐다는 말을 듯고 그 후가 없으리라 歎하더니 徐氏는 과연 자손이 없었다고 한다. 그 裏面의 사실의 裏面이 과연 그러한지 그것은 알 수 없으나 惡法案인즉 古今稀有의 名惡法案이엿다. 그러나 그 法典은 庶孼子孫을 全然禁錮하는 데까지는 이르지 안엇다가 成宗朝에 이르러 大典을 頒降할 때에 또 1층 심하게 되야 庶孼子孫은 文武生進을 不許하는 法이 생기고 (曾孫以下는 물론 無關) 그 후 大典註解를 할 때에는 加일층심하게 되야 子子孫孫이란 句語를 添付하야<24> 아주 永世禁錮가 되였으니 星湖 李瀷先生의 云한바 庶孼防限의 法은 徐選으로 始하야 姜希孟安瑋 等이 大典을 纂할 때에 심하게 되였다는 말이 곳 이것이다.其外 妾子家督相續에 있어서는 李朝實錄 太祖 6년 8월 辛卯에 奴隷辨定都監上言에 의하야 嫡室無後者는 妾子가 繼嗣하되 먼저 良妾子孫을 順으로 하야 奴婢를 專給하고 良妾이 無子하고 自己婢妾의 子가 有한 時는 傳繼의 明文이 없더라도 半分은 給하고 半分은 屬公하며 타인의 婢를 作妾하야 有子한 경우라도 또한 7分之1을 주고 여분은 屬公케 하얐으며 또 재산상속에 있어서 功臣田은 자손에 전하되 嫡室이 자손이 없으면 良妾子孫에게 전하고 良妾子孫이 없으면 賤妾子孫에게 전한다 規定하고 (經國大典戶典田宅條)奉祀에 있어서는 文武官 6품 이상은 3대를 祭하고 7품 이하는 2대를 祭하고 庶人은 考妣만 祭하되 嫡長子가 無后면 衆子 衆子無后면 妾子가 奉祀하되 嫡長子가 妾子만 잇는 때에 弟의 子로 奉祀을 원하거나 妾子로 一支를 別爲한다 하야도 또한 聽從하고 良妾子가 無后면 賤妾子가 承重한다 云하고 (禮典奉祀條)官吏叙用에 있어서는 文武官2품 이상의 良妾子孫은 정3품에 限하고 賤妾子孫은 정5품 6품 이상은 良妾子孫은 정4품, 賤妾子孫은, 정6품, 7품 이하 無職人의 良妾子孫은 정5품 賤妾子孫及賤人爲良者는 정7품, 良妾子之賤妾子孫(소위 개똥庶孽)은 정8품에 한하고 兵曹도 同하며, 2품 이상 妾子孫은 또한 司譯院, 觀象監, 內需司, 惠民署, 圖畵署, 算學, 律學에 才를 따러 採用하게 되엿다. (吏典限品叙用條)-이하 大典通編限品叙用條 及 刑典條例는 繁多함으로 略한다.그러나 지금에 와서는 일반의 法規及慣習이 打破變更되는 同時 妾을 根本的 法令上으로 認치 안케 되였은즉 累百年間 法令 또는 慣習으로 複雜多端하던 嫡庶의 문제도 또한 자연 消滅하게 되였다.6. 歷代名妾畧傳朝鮮은 역대로 畜妾의 風이 盛行하니만치 名妾이 또한 많었으니 이제 그 代表될만한 인물을 소개한다면雲江 趙瑗의 妾 李玉峯=趙瑗의 字는 白玉이요. 林川人이니 宣朝朝에 官至承旨하고 國難에 死하였다. 일즉이 宗室 李逢의 庶女를 卜하야 妾을 삼었으니 李氏는 號를 玉峯 또는 玉人이라 하얏는데 姿色이 美麗하고 詩文歌謠에 능하야 당시 文章巨公이 모도 一頭를 讓하얐다. 그러나 불행히 無子早死하고 詩 몃篇만 世에 傳하얐으니 그의 寧越途中詩「千里長程三日越 哀歌唱斷魯陵雲 妾身亦是王孫女 此地鵑聲不忍聞의 句는 詩가 극히 凄悽絶悲哀하야 讀者로하야금 1唱3淚를 할만하고 그의 남편 雲江과 情疏見黜한 후 지여보낸 근래 安否問 如何 月到紗窓妾恨多 若便夢魂行有跡 門前石路己成沙<25> 云云의 詩는 綿綿한 情恨을 曲畵抽寫한 情恨詩로 世人이 膾煮하야 지금까지 巷間俗謠에 오르나린다. 其外 別恨五絶에 明宵雖短短 今夜願長長 鷄聲聽欲曉雙臉淚千行과 離怨五絶에 深情容易寄 欲說更含羞 若問香閨信 殘粧獨倚樓秋恨詩에 蓬紗遙隔夜燈紅 夢覺羅衾一半空 霜冷玉籠鸚鵡語滿階梧葉落西風 等은 擧皆 相當한 名作이다.宋泉谷 象鉉의 妾 金蟾=壬辰 常時 東萊府使로 節死한 泉谷 宋象鉉의 妾 金蟾은 元咸興妓엿다. 몸이 비록 賤妓나 詩文에 능하고 節操가 있어서 府使를 따러 東萊에 있었는데 화려한 생활을 실여하고 數間의 茅屋에 居處하며 평소에 足跡을 公堂에 入지 안타가 壬亂時 宋公이 節死하매 그 亦隨死殉節하얏다 한다. (이것은 당시 일반 기록이다) 그러나 당시 俘虜로 잡혀갓다. 歸國한 姜睡隱澶의 日記에 의하면 金蟾은 泉谷의 節死한 것을 알지 못하고 敵國에까지 잡혀갓섰는데 豊臣秀吉이 宋府使의 妾이 美人이란 말을 듯고 招見하얐으나 원래 幽靜한 德과 澶澶한 威儀가 잇는 외에 文翰이 또한 능달하니 秀吉이 敢犯치 못하고 優待하야 女敎員으로 삼으니 당시 幕府官閥의 여자들이 모도 就學하야 그때까지 蒙眛靡하던 閨風이 일변하고 解俘歸國하다가 船中에서 泉谷의 節死함은 聞하고 投水自殺하랴다가 여러사람이 制止하고 同船한 姜睡隱이 또한 擧義勸止하니 그는 詩一篇을 지여 자기몸의 介潔한 것을 뵈히고 宋氏家에 와서는 자기의 身上 介潔한 것은 말도 하지 안엇다 한다.그 詩에 曰大樹飄零日, 殘花受狂風, 狂風結自息, 花落埋泥中, 誰識泥中花, 不爲蝴蝶嬲(音丘)縱然歸根蔕, 徒爲衆香笑.楊士奇 妾 그는 失名한 것이 遺憾이나 詩로 著名하얐으니 그 夫君이 安岳에 있을 때에 寄送한 『悵望長途不掩扉 夜深風露濕蘿衣 楊山舘裏花千樹 日日看花歸來歸』와 秋閨怨에 秋風槭槭動梧枝 碧落冥冥鴈去遲 斜依玉窓人不見 一眉新月下西池는 辭意가 극히 淸新한 佳作이다. 此外에 金高城盛達의 妾 丁舜憘 金農嚴의 妾은 모도 詩文才華가 一世를 擅하엿고 근대에 있어서는 徐箕輔의 妾 朴竹西 金侍郞 德熙의 妾 錦園과 金佐根의 妾 羅閤, 李裕寅의 妾 等은 詩才機智가 또한 유명하엿다.(이 名妾列傳은 後機會에 祥記할 심치고 이만 略한다)6. 尾言踈漏하나마 이러케 畜妾史를 쓰고보니 혹은 세상사람들이 잘못 오해하고 맛치 영웅이 好酒色을 한다닛가 酒色만 조와하면 영웅이 되는 줄로 알고 먼저 酒色부터 貪하는 것과 맛찬가지로 畜妾도 상당한 역사가 잇고 歷代帝王君主와 소위 大聖人의 孔子 父子와 大儒學者 花潭 栗谷 南冥 等이 모도 妾이 있으니 보통의 우리들도 당연이 妾을 둘 것이라하야 畜妾獎勵하는 惡影響을 줄는지도 알 수 없다.그러나 盜跖傳을 짓는다고 世人이 모도 盜跖이 되고 名妓列傳을<26> 썻다고 貞女淑姬가 모도 花柳巷으로 墮落할 것은 안이다. 이것을 읽고 일반이 警醒한다면 그엇지 무익하다 하랴 었지하엿던 畜妾은 東洋의 惡風 또는 朝鮮의 最大惡風이다. 개인의 가정도 그로하야 破滅하고 사회국가도 그로하야 衰亡하얏다. 麗朝의 忠烈 巷愍王 禑, 諸王도 여러가지의 失德이 만치만은 大部分은 女妾으로 失德하야 被殺失君亡國의 諸禍를 입고 李朝에도 妾制를 公認한 후 君臣上下의 風氣가 毁敗하야 비록 世宗의 盛代에도 王子王族과 朝官이 공연하게 妓妾을 爭奪하고 (禮判金何와 宗室宰相의 妓妾鹿鳴을 相爭하다가 御命으로 金이 妾을 차지케 하엿다) 成宗時에는 成宗이 妓妾을 愛好한 結果 朝臣의 妓妾爭奪戰이 盛行할 뿐 안이라. 成宗자신도 美貌한 宗室 李宣傳某가 羣妓에게 사랑밧는 것을 보고 妬嫉하야 終身토록 官路에 進치 못하게 하고 後日 燕山君의 荒淫의 道를 啓하얐으니 燕山이 한참 荒淫할 때에 伽倻琴과 姿色이 雙絶한 生員 黃允獻의 妾을 奪하고도 言笑를 不喜하는 탓으로 舊夫를 戀한다하야 允獻을 죽인 것과 星州妓가 祭肉의 猪頭를 보고 張順孫의 頭骨과 가튼 것을 생각하야 웃다가 張順孫까지 죽일 번하게 된 것과 成世貞(聽松의 叔父)의 商山妓를 뺏고도 成氏를 妬忌하야 流謫식힌 것가튼 것은 成宗의 李宣傳을 坎墩식히던 것을 그대로 배운 것으로 그 죄가 燕山보다도 實은 그것을 가르친 成宗의 責이 더 큰 것이다. 그리고 黨禍에 있어서도 成廟喪時에 全羅監司 李克妓이 妓妾載行한 것을 金馹孫이 史草에 直書한 그것이 端緖가 되야 朝鮮 最初의 士禍인 戊午士禍를 이르킨 것이다. 그리고 妾으로 因하야 발생한 嫡庶의 문제가 그 얼마나 사회국가에 多大한 害毒을 끼첫느냐 특히 근대에 있어서는 국법이 解弛하고 風氣가 大毁하야 소위 지방관리로 가는 자는 治民을 하려 가는 것이 안이라 求妾을 하려가는 感이 있어서 名色平安道, 慶尙道, 가튼 色鄕의 地方官을 지낸 자이면 擧皆平壤妓, 寧邊妓, 大邱妓, 晋州妓의 妾을 두되 혹은 2,3인, 심하면 8仙女, 더 심하면 私設遊廓을 두다 십히하야 多妾생활을 하게 되였으니 그 돈이 대체 어듸서 낫섯스랴. 無辜한 백성의 膏血을 뽑지 안으면 國財를 盜賊질하는 것외예는 他道가 없을 것이다. 그리고보니 국가가 엇지 잘 되며 백성이 엇지 安全한 생활을 할 수 있으랴. 西道사람들은 흔이 말하기를 서울兩班놈이 西道사람의 재물을 다 빼섯다고 하지만은 그 소위 兩班놈들의 재산은 모도가 西道妓生妾에게 消費하게 되여 결국 西道재산은 西道妓生이 도로 차지하고 兩班은 송아지모양으로 일종의 反芻作用을 한데 不過한 것이다. 보라 지금까지도 소위 貴族富豪閔家나 李家 金家 들 가정에 平壤妓生의 足跡이 드러가 백히지 안는 집이 어듸잇는가를 그것을 制止하랴면 나는 무엇보다도 이미 畜妾한 자는 高率의 畜妾稅를 實施하는 동시 未來畜妾을 하는 자는 重婚의 處罰과 가튼 무슨 법적 制裁가 잇는 것이 필요할 줄로 안다. <27><20-27>
1935년 01월 01일	壽春山人	傳說.奇談-高麗王祖와 西海龍豚壽春山人작제건(作帝建)은 고려 태조 왕건의 조부엿다. (高麗太祖 王建之祖父) 그의 외조보육(外祖寶育)이 일즉이 그 형의 딸 덕주(兄女 德周)와 결혼하야 두 딸을 나었으니 큰딸은 응명(應命)이요. 작은 딸은 진의(辰義)엿다. 진의는 어려서부터 자색이 출중하고 재지가 비상하니 보육이 특별이 사랑하야 그야말로 장중보옥과 같이 애지중지하였었다. 진의 형 응명은 어느 날밤에 우연이 꿈을 꾼 즉 자긔가 오관산 꼭댁이(五冠山頂)에 올나가서 소변(小便)을 보앗는데 그 소변이 왼 천하로 흘너서 호호양양한 큰 바다를 이루었었다. 그 꿈을 뀌고난 응명은 퍽도 이상하게 생각하고 그 아우 진의에게 이약이하엿더니 원래에 영리하기로 유명한 진의는 자긔가 그 꿈을 사겟다하고 비단치마 한 채를 가지고 응명에게 간청하니 응명은 그것을 허락하고 진의를 향하야 맛치 무당(巫堂)의 신(神)나리덧시 2,3 그 꿈의 설몽을 하여 진의의 몸이 부르르 떨이면 무슨 소득이 있은 것같어서 그때붙어 자부(自負)하는 마음이 적지않게 생기고 항상 장래의 큰 희망을 가지고 있었다.그때에 지나 당나라 무종의 황태자(支那唐武宗의 皇太子=後爲宣宗)은 천하의 명산대천을 두루 구경하고 해동고려국의 금수강산을 또한번 구경코자하야 수행 몃사람과 가진 보물을 배에다 가득히 실고 창파만리의 바다를 건너서 평양의 패강선포(浿江西浦)까지 이르니 때는 마츰 조수가 물너가고 진흙이 강가에 가득 덮어서 상륙하기가 매우 곤난하였었다. 황자의 수행원들은 주중에 잇는 돈(錢)을 펴서 상륙하니 그 땅은 뒤의 사람들이 이름하야 전포(錢浦)라고 불넜었다. 황자는 그 길로 송악군(松嶽郡)까지 와서 곡령(鵠嶺=松嶽의 別名)에 올나 산천구경을 하다가 남방을 바라보고 말하되 이곳은 왕도지지(王都之地)라하고 무한한 칭찬을 하더니 다시 발을 옴겨 마하갑(摩訶岬)<30> 양자동(養子洞)에 이르니 해가 이미 저믈럿섯다. 인가를 차저 하루밤 자고 가기를 청하니 그 집은 바로 보육(寶育)의 집이였다. 왕자는 주인 보육의 자비하고 후덕한 것도 감심하엿거니와 그의 두 딸을 보고 마음에 더욱 깃버하야 자긔의 의복 타진 것을 뀌여매주기를 청하니 보육은 지나의 귀인인 줄 알고 전날 어떤 술사(術士)가 그곳에 집을 짓고 살면 외국의 귀인이 오리라던 말과 부합되는 것을 마음에 깃버하며 그가 큰딸 응명(應命)을 보냇더니 음명은 겨우 문지방을 넘어가다가 별안간에 코피가 나서 가지 못하고 아우 진의(辰義)를 대신 보내서 서로 정을 통하게 되야 두어달동안을 류숙하니 진의는 드듸여 임신을 하게 되였었다. 황자는 얼마 후에 고국으로 도라가게 되매 진의와 작별하며 말하되 나는 대당의 귀인(大唐貴人)이라 하고 또 활과 활살(弓矢)을 주며 만일 아들을 낫커던 그것을 주라고 하얐다. 그 뒤에 진의는 일개 옥동을 낞었으니 그가 곳 왕건의 조부 작제건이요 뒤날에 추존하야 의조경강대왕(懿祖景康大王)이 되였다.작제건은 어려서부터 신용(神勇)이 있고 총명하야 나히 겨우 5,6세 때에 그의 어머니에게 자긔 아버지가 누구냐고 물으니 그의 어머니는 그가 그저 당나라 사람인 줄만 알고 성명은 모르는 까닭에 그냥 당부(唐父)라고 대답하얐었다. 작제건은 차차 자라매 재주가 비상하야 육예을 겸하였으되 특히 글시와 활이 절특하니 어머니가 매우 사랑하야 16세 때에 그 부친의 주고 가던 궁시(弓矢)를 주니 작제건이 크게 깃버하야 그 활로 쏘호니 백발백중으로 못마치는 것이 없어서 세상 사람들이 모도 신궁이라고 칭찬하였었다. 그는 자긔의 아버지를 차저 보랴고 상선을 어더타고 서해바다로 갓더니 배가 해중에 이르러서는 별안간에 운무가 끼우고 천지가 아득하야 방향을 모르게 되니 배가 가지 못하고 중류에 떠있었다. 배에 잇는 사람들은 엇지할 줄을 모르고 당황한 중 한사람이 점을 치니 고려사람이 있어서 그러하다 하고 그를 잡어서 물 속에 느흐랴하니 그는 활을 가지고 자진하야 물 속으로 뛰여드니 거긔에는 뜻밖에 큰바우가 있어서 다행이 빠저죽지 안코  다시 운권청천하고 풍정낭식하야 그 배도 저 갈 곳으로 가고 말었었다. 그는 만리창파 중 외로운 바위 우에서 갈매기 모양으로 우둑하니 혼자 앉어 있었더니 홀연이 백발로인이 와서 절을 하며 말하되 자긔는 본래 서해 룡왕이였는데 밤마다 늙은 여호(老狐)가 광채 찬란한 부처의 복색을 하고 일월성신(日月星辰)을 운무속에다 버려놓고 소라를 불고 북을 치며 주악을 하고 이 바우에 와서 옹종경(臃腫經)을 읽기 때문에 골치가 몹시 앞어 견딀 수가 없는지라 드른즉 당신의 활이 천하명궁이라 하니 나를 위하야 그것을 없이 하야주면 감사무지하겠다 하니 그가 쾌연이 승낙하였었다.<31> 그는 그 로인의 말을 듯고 활을 잘 메워가지고 시간을 등대하고 있었더니 그 시간이 되니 과연 공중에서 주악소리가 나며 오색찬란한 부처의 형상이 서북으로부터 현신하였었다. 그는 그것이 진짜 부처인 줄 알고 감히 쏘지를 못하였더니 로인이 또 와서 하는 말이 그것은 틀임없는 로호이니 아모 념녀말고 마음대로 쏘라고 하였었다. 그는 그제야 의심치 않고 활을 들고 잇다가 그 부처가 또 오는 것을 보고 공중을 향하야서 힘것 쏘니 과연 큰 로호가 화살을 따러 떠러졌었다. 로인이 크게 깃버하며 그를 마저 룡궁으로 드러가서 치하하야 말하되 당신이 내의 원수를 없이하야 주었으니 그 은덕이 여간 큰 것이 안이라 이제 내가 당신에게 보덕을 갑고저 하니 당신이 만일 당나라에 가서 천자를 보시겟다면 천자를 보게 하갯고 칠보(七寶)를 가지고 부자가 되겟다면 부자 되게 하고 본국으로 가서 어머니를 뵙겟다면 본국으로 보내 줄 터이니 소원대로 말하라고 하얏다. 작제건은 말하되 아모 것도 다 하고 십지 안코 고려에 가서 왕이 되고 싶으니 그것을 하게 하야 달나고 하얏섯다. 그 룡왕은 말하되 동국의 왕은 당신의 자손 삼건(三建)이나 할 터이오. 당신은 아즉 운이 못되였슨즉 그 외 아모 것이나 소원대로 청하라고 하였었다. 그는 왕천하는 아즉 시운이 멀었다는 말을 듯고 낙심한 듯이 아모 말도 대답을 하지 않고 그냥 잇노라닛가 등뒤에 난데없은 로파(老婆)가 나타나서 조롱적으로 픽픽 웃으며 하는 말이 그러지 말고 룡왕의 따님에게 장가를 가지... 하였다. 그는 그제야 깨닷고 그 청을 하니 롱왕은 자긔의 맛딸 져문의 (翥旻義)를 주었었다. 그는 용왕의 딸과 가티 칠보(七寶)를 가지고 장차 고국으로 도라오랴 할 새 룡녀가 말하되 우리 아버지에게는 양지(楊枝)와 도야지(豚)가 있으니 그것은 칠보보다 몃배가 넘는 보물인즉 칠보와 그것을 박구어 달내가지고 가자하였다. 그는 용녀의 말을 듯고 용왕에게 그 청을 하니 용왕이 말하되 그것은 나의 귀중한 것이나 당신이 청하는 데야 엇지 안들을 수 있으랴 하고 또 도야지를 마저 주었었다.작제건과 룡녀는 칠보와 도야지를 칠선(漆船)에 실고 바다로 떠오니 순식간에 륙지에 도달하고 그 곳은 바로 창능굴압 강언덕이였다. (昌陵窟前江岸) 그때에 백주정조 류상희(白州正朝, 劉相晞) 등은 그 소문을 듯고 개, 정, 염, 등(開, 貞, 鹽, 登) 네 골과 강화(江華) 교동(喬洞) 하음(河陰) 세 골 사람을 지휘하야 영안성(永安城)을 쌓고 궁실을 또한 신축하야 그들을 거처하게 하였었다. 룡녀는 처음에 오는 길로 개주(開州) 동복 산록에 가서 은바리(銀盂)로 땅을 파고 물을 떠서 먹었으니 지금 개성에 있는 룡우물이 곳 그것이라 한다. 그리고 일년 후에 그 도야지는 우리 속으로 드러가니 룡녀는 도야지에게 말하되 네가 만일 이곳에서 살 수 없다면 너의 마음대로<32> 가게하고 나도 너가는데로 따러가겟다 하였더니 그 이튼날 아츰에 도야지는 슬몃이 나아가서 송악산 남록에 누어 있음으로 그곳에 터를 잡고 새로 집을 지흐니 그곳은 곳 예전날 보육(寶育)의 아버지 강충(康忠)의 녯살던 집터엿다. 그들은 그곳과 영안성으로 넘나들며 범삼십여년을 살엇다고 한다. 그리고 룡녀는 일즉이 송악산 새집 침실 창 밖에다 우물을 파 놓고 그 우물로 드러가서 항상 서해 룡궁 출입을 하였으니 광명사동상방북정(廣明寺東上房北井)이 그 우물이라 한다. 룡녀는 항상 작제건과 약조하기를 자긔가 룡궁으로 갈 때에는 절대로 보지를 마러달나고 하더니 하루는 작제건이 가만이 엿본즉 룡녀는 소녀(少女)와 같이 우물로 드러가서 룡이 되고 오색 구름이 이러나는지라 작제건은 그것을 이상하게 녁였으나 약조가 잇기때문에 감히 말을 못하더니 뒤에 룡녀가 도라와서 노하야 말하되 부부의 도는 신의가 소중한 것이어늘 당신이 이제 배약를 하였으니 나는 다시 같이 살지 못하겟다하고 그만 소녀와 가티 룡이 되야 우물로 드러가고 다시 오지않고 작제건은 만년에 충청도 속리산 장갑사(報恩 俗離山 長岬寺)에 가서 불경만 읽다가 죽었다고 한다. 그의 아들은 룡건(龍建)이니 곳 고려 세조 왕융(高麗世祖王隆)이요 손자는 바로 왕건 태조이고 룡녀는 후에 추숭하야 원창왕후(元昌王后)가 되엿다. 그리고 고려 왕씨는 이 룡녀의 자손이기때문에 왕이 되는 이는 대개가 엽구리에 룡의 비눌이 있어서 왕족을 룡협(龍脇)이라고도 하였다.-筆者曰 이것은 高麗史, 高麗世系金寬毅編計通錄에서 材料를 取한 것인데 말이 너무 虛誕한것은 물론이고 당시 事大主義가 너무 熱中하야 王建太祖를 唐種으로 만드너라고 억지로 附會하야 한 이약이인즉 史家의 足取할바가 못되나 금년이 亥年이기로 도아지의 傳說을 위하야 이것을 쓴 것이다. <33><30-33>
1935년 01월 01일	朴魯哲	朝鮮八道遍踏記(3), 泗泚古都覲禮(其二)朴魯哲1. 九龍坪落鴈(5월 3일) 나는 이번에도 合松里를 오고가는 동안 九龍坪을 바라보며 길을 것는다.九龍坪은 나의 因緣 깊은 곳으로 내 어릴 때 이 벌판우에서 蘆田을 벗삼었고 또 長亭里를 갈 때에도 이 九龍坪을 지나간다.九龍坪은 본시 古 仇郞浦에서 울어나온 말이니 仇郞浦는 그 水源이 鴻山地境에서 발하여 멀리 場岩江으로 流入된 바 그 附近에는 仇郞山이 있다 한다.이리하여 九龍坪은 仇郞浦의 訛傳된 寫音으로 「仇」는 곧 「九」의 誤字인 듯하니 仇郞은 卽 9人의 佐郞을 일음인가 한다.이를 傳說에 빛외여 보면 百濟時에 九龍坪에는 九郞의 豪族들이 部曲을 일우워 살었던바 일즉 그들이 使用하든 器皿과 瓦片이 지금에도 地中으로부터 간간 발견된다 이르며 또 이 곧 老叟들의 전하는 말에 의하면 지금 九龍坪은 百濟時代에 九郞들이 鄕曲을 일우어 사든 곧으로 九郞廳의 訛傳이라는 말도 있다.이리하여 九龍坪은 九郞廳의 遺址로 본다 하나 나는 아직 이를 確信할 수 없게쯤 된다.또 扶餘邑에서 西으로 40里가량 들어가 鴻山邑地境 갓가히 九臣峴이 있고 그 近傍에 五佐郞洞이 있는데 이는 百濟나라 亡할 무렵에 五佐郞과 九貴臣이 羅唐의 勢力에 屈從하기를 실혀하여 모두 이 곧에서 隱遯自適하여 苦節을 직혀 가면서 崎嶇한 餘生을 보낸 일이 있었으니 지금까지도 그 亡命志士의 偉名을 世上에 전한바 없다 한다.九龍坪의 周圍는 줄잡어 70里가량이니 蘆田 甽沓은<35> 處處에 曲浦紆池를 일운바 晩秋에 이르러 그 질펀한 들녁에는 *風이 隱隱히 나붓길새 *風이 눈나리듯-滄海에 波濤치듯 滿野의 蘆花는 紛紛히 乾坤에 흰 꽃을 피운다.冬節에 이르러 刈*할 時期가 도라오면 九龍坪一境의 閭里마다 새벽 첫닭 울 때쯤 하여 머슴과 품군을 식혀 갈대를 버혀 柴薪에 이바지하는데 刈*할 때에는 거이 한발이나 되는 긴 자루 박은 巨鎌을 제각기 들고 밑흐로후터 갈겨 눕힌후 벼묵둣 묵거 소에 실어가지고 와서 산뗄이처럼 그 庭園에 쌓어 놓은다.또 冬節에 어름이 엷게 얼 때는 北으로부터 날어오는 기럭이떼가 數十行식 列을 지어 이 九龍坪을 넘느라고 翲翲히 나는 양은 蜂蝶이 푸른 시내를 넘는 듯... 그 藐渺한 품은 나그내의 마음을 더 寂寞케 한다.翅翎이 晴空을 가리며 鶂鶂한 그 우름소리 泗水에 구을 때... 그 玄玅한 景趣야 어대다 견줄가-신로 扶風의 寄觀이더라.扶風땅에는 「山有花」란 百濟末의 古歌謠가 있으니 자금에도 初夏揷秧의 時에나 晩秋收穫의 節에 田夫, 採女가 서로 읊어 悄悵한 心情所懷를 자어내니 그 音調가 자못 悽惋하여 玉樹庭花를 伴侶한 듯... 柳鄕蒱村에 고로 퍼지는 그 노래에 傷心되지 않는 者 별로 없다 한다. 世說에 의하면 百濟의 國破함을 설어하여 그 遺民들이 지어 읊은 것이라 하나 그 실은 百濟末以後 훨신 지나서 지은 것으로 본다.山有花歌山有花兮 山有花야저꽃피여  농사일시작하여저꽃지더락 필역하세.얼얼널널 상사뒤어여뒤여 상사뒤.山有花兮 山有花야저꽃피어 번화함을자랑마라구십쇼광 잠간간다얼얼널널 상사뒤어여뒤여 상사뒤.충영봉에 날뜨고사자강에 달진다.저날떠서 들에나가저달저서 집에도라간다.얼얼널널 상사뒤<36>어여뒤여 상사뒤.농사짓는일이 밧부건만부모처자 구제하기뉘손을 기다릴고얼얼널널 상사뒤.어여뒤여 상사뒤.부소산이 높아있고구룡포가 깊어있다.부소산도 평지되고구룡포도 평원되니세상일 뉘가알고얼얼널널 상사뒤어여뒤여 상사뒤.百濟遺民이 國破함을 슬퍼하야 그 舊主를 思慕하는 중에 年年히 이 歌謠를 哀唱하였다 이른다.혹은 泗泚江邊에서 扶蘇山丘에서 또는 九龍坪田畔에서 大王浦蒱堤에서 牧童, 採女, 田夫들이 서로 주며 밧으며 구슲이 읊었다.이리하여 蒱菴 李師命(李白江後孫)의 山有花歌吟에도 「遊女行歌滿水田」 「江上吳兒踏歌行」 等의 句가 있다.일즉, 知縣 尹昶山의 山有花歌에는山有花歌百濟歌 百濟之國擅佳麗當時歌舞矜豪奢 一年三百六十日强半君主不在闕 黃金飾輦七寶車東風出遊無時歇 鐵馬聲來岩花翻繁華到此那可論 潭波驚沸毒龍死扶風王氣冷如水 興廢悠悠奈若何遺氏但唱山有花 山有花使人涕漣嘆息宮墟一千年 OOOOOOOO이라 하였고 또 蒱菴 李師命의 山有花歌吟에도聞昔樓臺橫復斜 三千羅穀擅繁華生前富貴露唏草 身後悲歌山有歌山花落盡子規啼 千古思歸路己迷<37>*上遊魂招不得 王孫芳草目萋萋라 하였다.(詩章에 造詣깊은 詩仙 歌匠이 右의 詩句를 善히 譯하면 그 律韻에 있어 아름다울가 한다. 詩道에 材薄한 拙者로는 그 原意를 喪逸할가봐 밋처 손을 대지 않는다)일설에 山有花歌는 洛東里 一少女가 지은 노래다 이르는데 그 少女가 불시에 강물에 빠저 죽으매 마슬 사람이 哀而傷之하여 江濱에 나가 서로 소매를 聯하여 노래를 읇은 바 그 音調가 심히 悽愴한지라 지금도 南土士女들이 매양 風月에 臨하여는 그 노래를 구슲이 읊었다 한다.(束寰錄)2. 水北亭淸風朝飯뒤에 一光을 작별하고 悠悠히 合松里를 떠나 잠시 「여을」을 것치어 窺岩津에 이르러 나루가에 隣接된 自溫臺後丘의 水北亭에 올럿다.亭宇는 얼른 보기에 單雅肅邃한 품이 들어 덧없는 曠夫의 逍遙賞鑑하기에 알마즌 누각으로 詩文에 庸拙한 나에게도 閑爽한 詩趣를 금할 길 없다.水北亭은 일즉 宣朝時에 이르러 당시 副提學 金興國의 創建한바니 그 子孫들이 屢次 重修하여 20여 년 전 그때보다는 그 모양이 과히 숭없지 않게 됨을 말한다.樓閣에 붙은 詩題는 모두 17가지인데 거이 다 近世人의 지은 것으로 吟詠할만한 詩句는 한아도 없다. 어느 XX을 지나서 나는 類들의 詩句가 太半임으로 도리어 脾胃만 거슬이여 口逆을 催促할 뿐이다.그 중에 과히 淆濁치 않다고 보는 것은 한갓 3백여 년 전 申象村欽이 水北公(金興國)에게 寄贈한 8景詩 그것인데 그 제목만을 들어보면 (1)落花朝風 (2)臯蘭暮* (3)浮橋斜日 (4)蛤灘霽月 (5)平沙蘆鴈 (6)孤山松雪 (7)馬江煙雨 (8)溫臺歌管 等이다.나는 *然이 悄悄不憪한 심경으로 淸風亭 遺墟 松林間으로 徘徊하다가 되겁허 自溫臺岩上에 올러 扶蘇岺을 중심으로 하여 泗泚城址와 浮山을 바라보고 있다.自溫臺로 드나드는 고기배들이 朝陽을 그득 실고 白江으로 도라갈새 泗泚河沿岸의 갈매기떼는 놀랜 듯 碧波를 차며 大王浦로 날아간다.窺岩나루 건너 언저리에 병풍 둘은 듯한 森嚴한 楊柳는 멀리 扶蘇山近處에 蔓延하여 실로 水北의 壯觀이다. 저 蒼蒼한 白楊木을 보고 感嘆하지 않을 이 그 누구일가.느진 봄철이라 淸風亭 舊墟의 綠林間으로부터 꾀꼬리 우름이 한창 자지러지게 흘으며 水北亭외인편 岩石새이로는 躑躅이 만발하여 못처름 찾는 이 曠夫의 심정을 더 悄愴케 하는구나. 그리고 亭宇左側岩下에 4,5隻의 魚船이 머리를 모으고 누었으니 그 우에 낙대를<38> 든 漁夫의 잔시름도 그 맑은 泗水에 씻는 듯 하여라.亭宇 前面에는 蒼鬱한 松木이 느러있고 그 後面에는 老樹가 森立하여 泗颻河를 엿보는 듯... 일홈모를 綠森翠枝는 江壁아래로 이마를 숙여 입입마다 옥빛을 토한다. 대부분이 松木, 槐木, 柿木 「쏙소리」(옷나무」 「상나무」 等인데 그밖에 일흠모를 것도 더러 섞어있다. 「이 나무 일홈은 他處로부터 온 어느 갓쓴 나그내에게 물어서 안 것이다)그리고 水北亭 외인편 岩面에는 「觀水臺」란 글자를 쓴바 이는 前窺岩面所員의 부질없는 落書라 한다. 도로혀 勝景의 古態를 더럽히고 마럿다.그 뿐일가. 그 前面에도 窺岩面所員의 일흠을 죽 羅列한바 그 중에는 빗다른 딴 일홈을 맨꼭댁이에 썻다.이런 것이 都是 古蹟의 自然態를 陋化식히고 말뿐이다.이 亭宇를 볼 때 내 어릴 적 일이 거듭 聯想된다. 그 어느 때인지 마루짱이 물러나고 기둥이 썩고 개와짱이 궁그름을 본 일이 있다. 그러나 지금은 重修한 탓인지 그 모양이 휠신 새로웠다.당시 「엿바위」漁村에 屹立한 淸風亭은 水北亭과 姊妹格으로 서로 이마를 마주대이고 曲徑을 통하여 雄座하더니만 이제와서는 그 자최도 볼 수 없이 깨여진 礎礩만 진흙 속에 뭇처있을 뿐이다.今人은 淸風亭의 來歷과 그 일흠도 모르게쯤 되었다. 그러나 한때에는 歷代詩人의 입에 오르고내리여 그 일홈이 湖西에 드날임에 따러 이를 禮讚한 詩賦도 적지 않거늘 지금은 그 片影도 볼 수 없게 되었으니 엇지 嗟惜지 않을가. 일즉 扶風倅로 있든 趙謙은 淸風亭을 다음과 같이 읊었다.闠闠來時鬧 樓臺坐處淸不勞尋洞府 自喜入蓬瀛爽挹浮山近 源通泗瀨鳴分憂第一義 看取此亭名나도 변변치 못한 노래나마 한마듸 읊고저 한다.淸風亭 어대가고 주초만 구으는가墨客은 風月지어 蓬瀛이라 자랑터니이제는 松栢만 푸르고 淸風오지 않노라.3. 自溫臺歌管自溫臺는 泗泚崖西에 數十丈이나 내려박힌 奇巖으로서 水渚에 걸터 앉어 高聳斗起의 怪形을 일우었으니 이를 一名 『煥石』이라 한다.昔時에는 巖頂에 10여인이 가히 둘너안질만한 平舖한 자리가 있었다는데 당시 義慈王은 항상 侍臣을 있끌고 이 바위우에 와서 遊遨하든바 그때 어느 好臣狐媚輩가 大王이 이르기 전에 먼저 「숫불」로 이 바위들을 煦熟하여<39> 溫氣를 保한 다음에 大王의 龍舟가 岸頭에 *이르게 되면 민첩하게스리 그 灰燼을 글거내여 버린 후 왕을 그 자리예 앉게 한 바 대왕은 그 뜻을 밋처 깨닷지 못하고 심히 奇異히 여겨 그 奸臣을 寵愛하였으니 이로부터 그 바위를 『煥石』 혹은 自溫臺라 일커러왔다 한다.이리하여 冷齋 柳得恭은 「君王愛在自溫臺」라 하였고 陶雲 李眞望은 「想得自溫歌舞日. 吳門應笑越兵來」라 하였으며 그 외에 容堂 權用直도 「可知一片溫臺石. 重却忠寸寸心」이라 하였다.後世에 와서 臺左편 層岩에는 「可人」이란 두 글자를 刻한 일이 있었다 하나 지금은 그 痕迹을 볼 수 없으며 또 그 附近에는 祈雨壇이 있었다는데 이역 자최를 찾을 수 없다.당시 武王은 王興寺에 大幸하려면 먼저 이 煥石에 이르러 佛字를 바라보면서 禮佛하였다는 傳說이 있다.이리하여 三國遺事 及 諸史書에는 百濟王이 禮佛코저 王興寺에 행할새 먼저 이 岩石에 이르면 岩石이 自溫하였으므로 그 일흠을 自溫臺라 하였다 이른다.近世에 와서는 自溫臺가 세갈래로 쩍애지고또 그 쩍애진 層岩이 傾仄 혹은 破圮되기 때문에 10여인은 措置하고 단 2,3인의 앉일 자리도 없게 되었다.그리고 이 「煥石」은 3部의 層岩으로 되었는데 그 중 2部의 層岩은 *裂된 채 間隙이 생기고 그 외에 일부의 層岩은 그 右側이 傾斜되여 누었는데 그 上部는 빗트러지고 前面 層岩脚下의 넓은 岩面에는 3,40인이 可坐할만한 자리가 있으니 봄철에 이르면 「엿바위」 漁夫들이 그우에 앉어 고기를 닉고 있더라.岩頂은 朝光이 透晒하여 錦簾을 편듯하며 그 絶壁아래로는 水色이 淸澄한 深潭으로서 魚鰕를 헤일 만하게 맑다.九郞浦로 넘어오는 山有花노래에 「여을」머슴군의 기심이 한창 밧부고 「엿바위」나루가에 닷감는 소리 黃昏을 재촉할제 漁夫가 漁船에 朝陽을 한짐실코 自溫臺로 휘돌어 古省津을 넘어오는 그 景色이 玅逸爽麗하여 짐짓 俗塵을 떠나 仙丘에 올은 듯 싶다.솟는정 짜어내여 泗水에나 던저줄가외로운 나그내맘 泗都오니 더외뤄저믄날 自溫臺에올러 고기배만 헤노라.自溫臺 드나드는 고기배 어대숨고白江에 낡든漁夫 엿바위로 넘어드나義慈王 龍舟뜬물아 임가신곧 어대냐.水北亭에서 잠시 徜徉거리다가 岸頭에 列立한 白楊木을 끼고 徐徐히 발을 옴겨 白江里로 향하었다.泗泚河에 뜬 漁船이 自溫臺를 가운대에 두고 오리락<40> 내리락 하는 양이 더욱 奇觀이며 고기잡는 지아비 한가론 낙시대에 해 가는 줄을 모르고 마슬안악네와 갯가의 아이들이 白馬江中流에 다리를 것고 드러가 조개줍는 그 光景이 한포기 그림쪽 같아야 보기 좋더라.4. 浮山과 大哉閣浮山은 古省津(泗泚河) 北岸에 있는 仙峰으로 傳說에 의하면 扶風땅에는 日山 吳山(烏山?) 浮山의 三神山이 있는바 百濟全盛時에는 각기 神人이 그 山上에 居하여 飛相往來하기를 朝夕으로 不絶하었다. 이르며 또 肅宗時 詩人 南藥泉 九萬詩에도 浮山寺를 읊은 句가 있고 그 밖에 金三淵 昌翕詩에도 「葉盡浮山寺」의 句가 있음을 보아 古時에 이 浮山 附近에는 寺菴이 있었으리라 推定된다.그리고 肅宗 己亥 10월에는 이 浮山 南에 浮山書院을 創建하었든바 그 후 光武戊辰年間에 이르러 이를 毁撤한 일이 있었다 한다.白馬江岸에 臨하여 浮山을 등진 白江村은 扶風땅에 일홈높은 神里仙閭로 水石이 佳麗한 곳 중에 읏듬이라 하겠다.나는 白江村에 들어 먼저 浮山 尾에 있는 烈女閭閣을 구경하었다. 그 旌門은 通訓大夫 李喜之妻 延日 鄭氏와 資憲大家 李師命의 妻 嘉林 趙氏의 閭인데 이 둘이다. 白江 李公敬輿의 子孫이라 한다.그 길로 浮山에 오르기 시작하였다. 周衣를 벗어 바위에 던지고 땀을 철철 흘리면서 浮山 꼭댁이까지 올러 遠近을 俯矙하였다.泗泚城址는 馬蹄形 혹은 半月狀으로 되였는데 그 않에는 蜷蟠된 山丘 紆繞된 坡堤가 높고 얏게 陳鋪되였으니 西北으로 흘으는 白馬江은 半月城址를 끌어안어 紆浦團池를 일운 감이 난다.그리고 浮山 麓에는 躑躅이 한창 滿發이라 白江漁村의 花冠을 일우었으니 그 崖下에는 漁船이 오락가락 大哉閣의 韻趣를 더 빛내고 있다. 일즉이 李禮素齋 春英은 浮山을 다음과 같이 읊었다.聞說羅浮海上峯 六鰲頭載與波通滄溟此去無多地 早晩飛來到我東나는 浮山 東으로 기슭을 타고 위태로운 石徑을 밟으면서 江壁아래로 내려왔다.大哉閣 後丘에는 넓은 바위가 깍근 듯이 서있는데 그 右편 絶壁우에는 寺菴의 遺基될만한 平鋪한 터가 있다. 恐컨대 이것이 혹시 浮山寺의 遺墟가 안인지...  그러나 아직 推定할 수는 없다고 본다.大哉閣은 3間으로 된 淸爽한 閣宇인데 一間半은 마루를 놓고 또 一間半은 碑石을 藏置하였다.碑石은 黃白色바탕에 약간의 黑色을 띠운 듯한 長方形의 砒石을 별로 다듬지도 않고 통채 갓다가 세웟는데<41> 그 前面만 平濶하게 磨面하였을 뿐이다.砟石의 上部와 下部(底)의 廣은 열한뼘가량이요 그 高는 열세뼘가량인데 字의 높이는 그 중에 큰것(痛. 暮途 . 遠)이 세뼘반이 좀 넘는 것도 있고 그 중 적은 것(心)이 한뼘반가량이요. 그리고 字의 廣은 그 중 큰 것(痛暮途遠)이 두뼘반이 넘고 그 중 적은 것이 한뼘 혹은 두뼘되는 것도 있다. 刻面의 글자는 아래와 같다.孝宗大王賜白江李相國批辭至痛在心日暮途遠臣宋時烈敢拜手稽首謹書原批稱相國以大人先生이 『至痛在心. 日暮途遠』의 8字를 17년 전 내가 처음으로 이곧에 와서 볼 때는 그 丹砂입힌 것이 퍽 玄麗하더니 지금와서 볼 때는 그 朱沙입힌 것이 낡어서 분명하지 못하다.多年風磨로 인하여 그 빛갈이 날어간 듯하다. 大哉閣의 來歷을 簡楚하나마 대강 들면 아래와 같다.仁祖時에 丁卯丙子 兩胡亂을 격근 뒤로 일반 士人과 君臣이 그 徹天의 怨恨을 풀 곧이 없었다.당시 東宮으로 있어 그 父王 仁祖와 함께 滿珠主 『눌하치』(奴兒哈赤)에게 屈辱을 당하든 孝宗이 卽位하매 武將 李浣 儒臣 宋時烈 相國 李白江敬輿 等을 寵愛하여 北伐의 準備를 圖謀할새 먼저 反滿主義를 隱密히 宣布하여 一時 士氣를 鼓舞하었으나 孝宗의 在位가 淺沮하여 그 뜻을 일우지 못하고 또 顯宗도 天性이 柔愞하여 先王의 遺志를 實行하지 못하였으며 그 뒤에 와서 좀 英邁하다는 肅宗이 卽位하였으나 四色黨爭이 끈일새 없으므로 마츰내 北伐의 餘念조차 사라지고 만것이다.당시 孝宗大王은 尊攘主義를 내세워 北伐의 뜻을 품고 二三蓍龜의 朝臣들과 함께 斡旋籌策하였든바 群賢 중에도 右議政 李白江敬輿를 유달리 優遇하여 大人先生으로 稱하고 특히 御筆로써 相을 拜한 일이 있었다.이리하여 『大義不可滅國恥不可忘恒欲 萬全濟事莫洩神機』로써 信條를 삼어 오다가 그 뒤 成功의 뜻이 薄弱하여 짐에 따러 勇氣를 내이지 못하게쯤 되매 한갓 時運이 不利하여 濟事할 수 없다는 탓만 하다가 孝宗이 마침내 『至痛在心日暮途遠』이란 지극히 怯懦退愻한 批를 내건 것이다.이는 「國恥의 徹天之恨은 이즐 길이 없으나 時勢는 不利하고 實力은 未備되여 北伐의 大義를 發揮할 길이 없다」는 뜻으로서 嗟嘆한 것뿐이니 이 8字의 批를 宋時烈이 써서 白江의 長子 李敏叙에게 끼친 것이다.<42>당시 群臣들은 北伐의 雄志를 품었으나 實行하지 못할 뿐이매 오직 李白江만이 그 8字의 批를 承하고 눈물을 지우며 『大哉라 王言이여... 』하며 仍하여 그 舊寓近傍에 閣(煩文菴)을 짓게하고 大哉二字의 額號를 賜하였었다. 이는 그 義를 尙書의서 取하였다는 말이 있으나 아직 밋지 않겟다.그 후 24년 庚辰에 이르러 그 孫 李頣命이 비로소 一片 岩石에 「至痛在心日暮途遠」의 8字를 刻한 후 白馬江 一隅에 閣을 建하여 庇護하더니 風磨雨嚙로 棟樑이 圮敗하기 쉬우매 중간에 와서 간간 士林들이 茸을 補하였다하며 그 후 李白江의 8世孫 李容準이 홀로 財를 辨出하여 이를 重修하였다 이른다. 이는 大哉閣重修記를 대강 叅酌하여 答記한 것이다.그 重修記의 冒頭에 「毅宗皇帝殉干社稷神 器淪沒天下共戴讎天而使我數千里邦免爲左*之歸者伊誰之力哉」라 하였으니 이는 李白江 10世孫 李某가 그 先祖의 尊明思想에 感染되여 스스로 제「결례」를 蔑視한데 지나지 않는다.左*의 俗을 도리어 蠻風으로 여겨 慇懃히 漢風을 追尊하였으니 그 文句가 엇지 可憎치 않을가.그 외에 李白江의 9世孫 李重明이 稽首泣書한 大哉閣重修上樑文에도 「小華」 「大明」의 句가 들어있어 쓸데없이 나의 脾胃를 거슬린다.李朝 歷代 君臣들이 明에게 奴隷됨을 달게 여기고 女眞의 別種으로 보는 滿珠族에게 隷屬됨은 웨 실혀하였든고 奴隷되기는 일반이어늘 甲乙의 上典도 분간이 있드냐.그실 種族上으로만 본다면 女眞遺裔의 珠申(滿珠)族은 본시 震檀民族圈圜에 들었으므로 저 異種인 漢族보다는 갓갑다 하겠거늘 웨 近捨取遠하여 明을 尊하고 淸을 攘하려 籌策하였는가. 明淸 두 놈이 다 자기의 적인 바에야 어느 놈을 좋다 그르다 하랴. 두 놈을 다 攘할 것이 아니든가.실상 孝宗과 李敬輿 宋時烈 等이 北伐코저 꾀한 것은<43> 단지 崇明主義에서 基因된 縻縫策이니 만일 明으로 떠밧치는 생각이 없었더라면 北伐이란 念頭에도 두지 않었으리라고 推揣할 수 있다.이리하여 李朝時代의 北伐이란 단순히 明國을 지성으로 섬기는데서 그 意義가 表示되였으매 이러한 精神을 가지고 北伐을 한들 무삼 소용일가.엇지 征明은 감히 念頭에도 두지 못하면서 그 맷맷한 伐滿에만 籌策하기를 마지 않었던고.당시 煥文庵을 建하여 그 안에 大書8字를 藏하였다가 그 후 菴이 廢한 뒤로는 그 遺址에 哉閣을 새로 짓고 이 8字를 두었든 것이다.이리하야 지금 大哉閣이 있는 자리는 본시 煥文菴을 建하였든 遺址이며 그 뒤 煥文菴이 年久頹圮되므로 이를 毁廢하고 그 자리에 大哉閣을 세웠었다.또 煥文菴을 建하기 전에는 月桂菴이 있었으니 月桂菴을 廢한 후 그 舊址에 煥文菴을 두었으매 이로 보아 세번이나 變遷된 遺址이니만치 歷史깊은 古基라 이르지 않을 수 없다.당시 李白江의 別莊인 遠憂堂은 浮山南 淸隱堂右편에 있었으니 金淸陰 尙憲詩에 「淸隱堂前水自流」의 句가 있음을 보아 淸隱堂 遠憂堂은 지금 白江沿岸 갓가히 大哉閣附近에 있었으리라고 推定된다.白江나루를 건늘 때 사공에게「白江 李氏子孫들이 이 白江村에 몇戶나 사오」「지금은 한사람도 살지 않읍니다-그 宗孫 李某가 곹판으로 살다가 10여 년 전에 이 곧을 떠난 후로는 한 집도 없읍니다」나는 다시 뭇기를「李白江에 대한 무슨 이야기가 없나요」「李白江이 그 子孫에게 遺言하기를 白江에 뜬 돗대가 그 집에 앉어서 뵈이거들랑 이 白江村을 속히 떠나란 말이 잇더랍니다... 지금은 돗대는 커녕 배밑창까지 드려다 뵈이지 안습니가」하며 여전히 櫓를 저으면서 빙그레 웃는다.白江나루는 「엿바위」나루보다 더 閑雅한 품이다. 것흐로 보기에 幽邃한 맛이 적고 淸新하고도 靜逸한 빛이 돈다. 水石이 綺麗하여 제일 좋다.있다금 飄風에 물결이 일어 蒼岩 奇石을 부드철제 玉波를 일어 泗泚의 詩趣를 더 끈다.中流에 떠 浮山東켠을 바라보니 石盤우에 屹立한 大哉閣의 姿勢가 더욱 壯觀이며 閣옆댕이에 입떠러진 老樹는 예나 이제나 그 모양대로 졸고만 있다.孝宗의 日暮途遠 누가보고 안설달가3百年 남은한이 상기돌에 서리웠네<44>煥文菴 八字批辭여 月桂같이 빛나라.5. 扶蘇山暮雨扶餘邑서 北으로 3里쯤 가면 扶蘇山이 있으니 卽 半月城址안에 抱挾된 扶風땅의 鎭山으로 公州鷄龍山脉이 뻐처 本邑의 主山이 되였다.端雅한 峯巒이 左右에 列하였고 그 뒤로는 白馬江을 띄띠여 紆曲의 海阤를 일우웠다.百濟時에 扶蘇山東켠 附近에는 靑山城을 쌓은바 그 東西의 뫼뿌리에는 긴둥(坡陀)으로 되여 그 東을 迎月臺 그 西를 送月臺라 이른다.이리하여 冷齋柳得恭은 그 半月城詩에 「半月城頭月影來」라 하였으며 黃錦溪俊良도 迎月臺에 올러 다음과 같이 읊었다.賓送義娥此築臺 幾年推步敬天灾孱孫幻作酣歌地 國破千年照綠苔昔時에 扶蘇山巓頃에는 城隍祠가 있었으니 春秋로 淸明節 밑 10월 朔日에 設行하였다 하며 또 그 외에 神堂이 있었다 한다.扶蘇山腹에는 소위 泗泚樓란 2階의 樓閣이 있으니 이는 10여년전에 이곧 빗다른 貪官汚吏輩를이 세운 것이다. 樓는 비록 廣闊치는 않으나 그 優雅한 景趣가 翫賞者의 心境을 넉넉히 끄을만 하게쯤 되었다.4壁에는 새로 琱鏤한 懸版을 掛列하였으니 그 여듧가지 詩題와 刻文은 대부분이 그 빗다른 官僚輩들의 濫作으로 도리어 뜻있는 나그내에게 口逆을 催促할만치 鄙陋한 詩品이다.그 중에 龜峰 宋翼弼이란 者의 詩는 白馬江을 題하여 읊는 金佔畢齋宗直詩(靑邱風雅所載)와 同一한바 그대로 옴겨다 붙인 감이 난다. 그리고 石壁 洪春卿의 落花岩詩(白馬江詩)를 琱鏤하여 지은 것도 있다.樓에 올러 遠近을 바라보니 泗水는 滾滾히 脚下에 흐르고 連巒疊峰은 멀리 雲霞에 소섯는데 水郛山邨은 方方이 퍼젓고 長紆紆浦는 구비 구비 둘러 있어 磅礴한 長陀圖陂가 그 안에 누었는데 鷗鴉의 떼는 夕照에 빗겨 白江으로 翲翲히 날아가니 盈眼風情이 바야흐로 半月城址의 悄愴한 古色을 더 惆悵케 하는구나. <45><35-45>
1935년 01월 01일	朴明煥	中國宮中艶事秘話朴明煥크레오파트라의 코(鼻)가 만일 빗두러 젓드라면 世界의 歷史는 그 때문에 一變하엿슬 것이다」하는 것은 저 유명한 빠스칼의 名句이다.稀世의 美臣 마리.앙토아넷트가 화려한 벨사이유宮殿의 女主人公이 안되엿드면 好人 루이16세도 斷頭臺上의 이슬로 化하지 안앗슬지 모른다.만약 閔妃가 좀더 姿質이 聰明치 못하엿드라면 英傑 大院君으로 하여금 偉大한 抱負를 이루게 햇슬 것이다.나는 지금 새삼스레 歷史의 페이지를 뒤저내여 드러나는 女性들의 일홈을 열거함이 목적이 안이다.흔히 볼 수 잇는바 한 여성이 一國의 政權을 잡고 힘잇게 이러슬 때 그들은 얼마나 强한 者엿스며 殘忍한 者엿스며 얼마만한 果斷性을 가젓든 가를 본다.그들 여성의 가진 바 本來의 天性들은 「權力」이란 무서운 魔神을 통해서 限업시 發露된다.그들은 때로는 지배자의 權化갓치도 되고 때로는 奸計와 術策의 妖怪갓치도 되며 때로는 질투에 몸을 태우는 나머지 殺人의 殘忍性을 亨樂하는 毒婦로도 化한다.그들의 손에서 크고 적은 「네로」가 얼마나 낫스며 「동키호테」가 얼마나 생겻는가?누가 써 감히 그들을 가르처 「弱한 者여 일홈은 여성이니라」하엿든고?이런 意味에서 中國 歷代의 代表的 後宮이엿스며 동시에 皇后, 太后가 되여 垂簾政治를 과감히 한 몃 여성을 擇하야 그들의 行狀記를 옴겨노아 보기로 한다.呂太后中國에는 歷代로 宮中에 後宮이 만헛다.더욱이 唐의 玄宗 때에는 長安의 大內, 大明, 興慶 3宮과 洛陽에 大內, 上陽의 2宮이 잇서 그 宮女가 실로 4萬餘人이나 되엿다하니 歷代 君主 中 宮女蓄積에 破記錄을 이루웟다. 이 만흔 궁녀를 두고서도 玄宗은 언제이나<46> 佳人 고르기를 게으르지 안엇다 하니 놀날 일이다.그럼으로 그들(宮女) 중에 몸을 솟처 皇帝의 총애를 한 몸에 모음으로 여성으로서의 가장 최고인 榮華를 누리기는 드문 일이요 擧皆는 吟月之嘆을 하는 자가 만타. 따러서 그들 가운데는 언제이나 시기와 질투와 반목이 차잇섯다.한 행운의 후궁이 황제 눈에 들기만 하면 一身寶座의 女主人公이 될 수 잇고 또 한번 그 눈에서 버서나면 反對로 당장에 목슴이 地獄으로 날라갈 수도 잇는 것이다.이런 질투와 반목과 競爭 속에서는 往往히 좃케 말하면 女傑, 낫브게 말하면 妖婆가 나타나는 일이다.前漢에 呂后도 이런 여성 중의 한 사람이엿다. 呂后는 漢高祖 劉邦의 糟糠之妻인데 高祖가 아즉 微賤하엿슬 때에 呂公이란 사람이 高祖의 人相이 尋常치 안은 것을 보고 婚姻케 하엿다.呂后는 일홈을 雉라 한다. 呂氏는 后가 되기 전에도 항상 남편의 陣中을 좃첫고 엇던 때는 楚軍에 捕虜가 되여 3년간을 敵陣 중에 幽囚된 일도 잇섯다. 이런 賢妻이엿스나 오랜 艱難과 逆境의 생활에 訓練되여 점차로 殘忍性과 偏僻性이 增大되며 男性統御의 手腕이 능해저 갓다. 高祖는 前後 兩漢 24世 426년간의 創業者인 1代의 英雄兒이다. 그럼으로 中國流의 「英雄好色」을 免치 못하엿다.呂后는 嫡子 盈 「孝惠」과 魯元公主를 나흔 國母로써 밧드러 안처두고 왕은 후궁에 수만흔 미인을 擁하고 歡樂의 날을 보내니 이때부터 呂后의 질투심은 培養되엿다. 더욱이 后의 가슴을 타게 하는 것은 후궁의 태생들이니 그 重要한 者는 이러하다.曹夫人은 齊의 悼惠王 肥를 낫코 薄姬는 代王 恒(孝文)을 낫코 戚夫人은 趙王 如意를 낫코 趙姬는 淮南厲王 長을 낫고 其他妃가 趙幽王 友, 梁共王 恢, 燕靈王 建 等을 나헛다.그 중에도 젊고 제일 어엽뿐 戚夫人의 寵愛는 심하엿다. 遊讌의 興이 무르녹을 때는 夫人에게 瑟을 울니게 하고 筑을 치게 하여 왕 자신은 목청을 놉혀 高吟하며 또한 夫人의 가장 得意로 하는 翹袖折腰의 舞를 식히고 喜悅과 滿足에 充滿하엿다. 그 뿐만 아니라 行幸이나 出征에도 반듯이 夫人을 同伴하야 車를 갓치하고 片時도 엽흘 떠나게 하지 안앗다. 이것을 늘 격는 呂后의 가슴은 질투의 불길이 쉴새업시 소삿다.怜悧한 戚夫人도 이것을 짐작 못할 리가 업섯다. 지금은 자기가 왕의 총애를 獨占하고 잇스나 황제가 崩한 뒤에는 반다시 呂后의 復讐가 올 것을 豫測하고 자기의 一子 趙王 如意를 後繼로 하는 것이 가장 완전타 生覺하고 高祖를 따라 關東에 갓슬 때에 日夜 눈물을 흘려 懇願하엿다.高祖도 呂后가 나흔 太子 盈은 仁弱해서 자기을 닮지 안코<47> 如意는 剛直해서 자기를 닮엇다고 太子를 廢하고 如意를 세울 意思를 가지게 되엿다.高祖가 淮南王 黥希를 치다가 흐르는 살(矢)에 마저 長安에 도라와 누엇슬 때 지금 「太子를 밧구지 안으면은」하고 近臣에게 그 뜻을 洩漏하엿다. 太子의 太傳叔孫 通이 이것을 듯고 「晋의 獻公은 驪姬의 사랑에 빠저서 太子를 廢한 까닭에 나라가 어지러운지 수십년 秦의 始皇은 일즉 扶蘇를 太子로 정치 안엇든 까닭에 나라의 滅亡을 招來하엿다. 지금 반다시 嫡을 廢하고 少를 세우실려 하시면 臣은 願컨댄 먼저 誅伏하야 頸血로써 땅을 물드리겟나이다.」하며 눈물을 뿌리고 力諫하엿다. 高祖는 弄談에 不過하다고 그 時는 어믈어믈하고 넘겻스나 戚夫人은 재삼 울며 懇請하엿다. 高祖는 依然히 太子廢立을 斷行코저 하엿다. 呂后도 呂后엿스니 가만 잇슬 리가 업섯다. 한 꾀를 案出하고 나라의 長老 4인을 불러다가 太子 盈을 擁護식힌 까닭에 高祖도 이제는 할 수 업시 戚夫人에게 그 네 사람을 가르치여 「임이 太子에게는 날개가 도처서 새삼스럽게 움직이기는 어렵다.」고 일넛다. 본즉 참말로 鬚眉晧白한 老先生 4인이 太子를 둘러싸고 잇섯다. 戚夫人은 噓唏涕泣하고 몸의 去就를 嘆息하엿다.高祖는 戚夫人을 命하야 춤추게 하고 스스로 쓸쓸한 마음을 노래로 읇헛다.高祖가 臨終할 때 太子 盈에게 遺言하야 趙王 如意의 母子를 특별히 付託하고 呂后가 엇더한 害心을 품드라도 極力擁護하야 불상히 녁이라고 일넛다. 帝崩한 때 63. 盈이 卽位하니 이가 孝惠皇帝이다. 呂后는 皇太后가 되자 지금이야말로 時機到來되엿다고 多年間 참엇든 鬱憤을 풀녀 이를 갈고 이러섯다.爲先 樊噲의 妻인 동생 呂嬃를 불러 惠帝는 多病하니 齊의 70城을 가지고 잇는 悼惠王 肥와 趙王 如意 等을 하루래도 속히 업새지 안으면 우리는 便安히 잠을 잘 수 업다고 議論한 후에 거짓 詔書를 만들어서 齊王을 불러다가 죽이려 하엿스나 孝惠가 말닌 까닭에 이루지 못하고 다시 方針을 變하야 戚夫人을 西宮에 잡어 가두고 어머니의 病을 稱託하고 趙王을 불러드리려 하엿다. 高祖의 遺効에 의해서 趙王을 輔佐하고 잇든 建平候 周昌이 이 陰謀를 看破하고 자기가 대신 上京하엿다.그리는 동안에 呂太后는 戚夫人의 머리를 깍기고 칼을 씨우고 붉은 옷을 입혀 罪人대접으로 절구찟기를 命하엿다.高祖를 일코 난 뒤에 戚夫人은 何等의 權勢도 업고 從順하게 服喪을 하고 잇섯스나 드듸여 呂后의 慘酷한 魔手에 걸녀서 노예 이상의 辱을 밧는 몸이 되엿다. 명령하는 대로 방아를 찌면서 슬픈 마음을 을펏다. 멀리잇는 아들 趙王을 生覺하고.<48>이 노래를 듯는 呂太后는 점점 더 怒하여 네 아들을 밋고 잇느냐고 급히 戚夫人과 周昌의 僞筆 두 通을 만들어서 急使를 띄워 趙王 如意를 불렷다.이것을 모르는 如意는 나희 겨우 13세라 다만 어머니 그리우는 마음에 左右에서 諫하는 것을 물리치고 수레를 命하야 邯鄲을 出發하엿스나 길목 길목에서 呂太后의 出迎하는 使者를 만나서 潼關까지 다엇다. 孝惠帝는 母呂太后의 陰謀를 짐작하고 몸소 나가 마저 자기 궁중에 인도하고 晝夜엽흘 떠나지 못하게 庇護하엿다. 呂太后는 조바심을 첫스나 엇지 할 도리가 업섯다.엇던 날 帝는 如意와 約條하고 王陵, 周勃灌嬰들을 거느리고 새벽부터 산양을 떠낫다. 禁門을 나슬 때까지 如意가 나오지 안음으로 近臣을 보내본즉 지난밤에 醉한 술이 그때까지 깨지 안코 자고 잇슴으로 그냥 누여두고 떠낫다.이것을 안 呂太后는 조흔 時機 맛난 것을 깁버하고 宦官을 보내서 戚夫人이 부르는 것갓치 차리고 如意를 꾀여내엿드니 如意는 오래간만에 어머니 맛날 것만 깁버하며 使者의 案內대로 따라갓다. 그러나 意外이엿다. 그 곳에는 呂太后가 얼골에 우숨을 가득짓고 나와 마젓다. 그리고 그 곳에는 임이 酒宴이 配設되여 잇섯스며 안자마자 술을 如意에게 손수 부면서 오랫동안 못만낫스니 들나고 간곡히 勸하엿다.如意는 爲先 太后의 壽를 奉祝코저 그 盃는 올녓스나 그 盃는 鴆毒이 든 盃인 줄이야 어찌 아럿스라 太后는 어머니가  아들을 위하야 부은 술을 밧지안으면 禮에 反한다고 가진 말로 달내여 한잔을 들게 하엿다. 그러나 겨우 술이 목에 드러갈가말가 하엿슬때 입으로부터 만흔 鮮血을 배앗고 苦悶에 몸둘 곳을 몰으다가 얼마 안잇서 숨이 끈어지고 말엇다.太后는 屍體를 後梧桐나무밋헤 파뭇고 皇帝가 還宮한 때는 벌서 아모 일 업섯든 것처럼 泰然히 잇섯다.다음에는 永巷에 처박혓든 戚夫人을 꺼러내서 입에 담지 못할 辱을 퍼붓고는 爲先 그의 手足을 잘너 떠러트리고 두 눈을 뽑어 盲人을 만들고, 두 귀를 짓여서 귀먹어리를 만들고, 瘖藥을 먹이어 벙어리를 만들고 누데기에 싸서 뒤간 속에 버리고, 人彘라고 일홈을 지엿다. 彘는 豚으로 人間도야지란 뜻이다.몃날 뒤에 皇帝의 行幸을 기달녀 人彘를 보엿다. 그러나 그것이 무엇인지를 알 길이 업섯다. 近臣에게 물어 그것이 戚夫人인 줄을 알자 놀남과 恐怖의 나머지 病이 發하야 그 뒤에는 政事도 보지안코 日夜酒色에 몸을 잠거 寶算 24歲에 崩御하엿다.太后는 惠帝에게 아들이 업섯슴으로 懷妊한 미녀 10인을 座右에 갓다두고 그 난 아해를 帝의 아들이라 稱하고 少帝를 세워서 스스로 攝政이 되여 幼帝를 안고 恒常 朝會에 나갓스나 5歲되든 때 廢한 후 幽殺하고 다시 中山王義를 세워<49> 帝位에 올니니 이것도 他人의 아해로 美人王氏가 나흔 것이다.宮嬪이나 朝臣들이 惠帝의 씨가 안닌 것을 알고 敬意를 表하지 안으매 할 수 업시 熟睡 中에 잇는 것을 눌너 죽여버렷다. 때에 8세.太后는 呂家一族을 候伯으로 올니고 呂祿과 呂産에게 兵權을 委任하고 子姪은 거의 다 諸王을 封하고 친히 政權을 統禦하야 거의 劉氏天下를 빼앗으려고 하엿다.그러나 太后가 된지 8년 만에 그만 世上을 떠나니 后의 專權도 이에 끗을 막고 말앗다.則天武后中國의 帝室은 各朝를 통하야 대개 「女禍」로 終始뒤엿다고 할 수 잇스니 특히 唐을 20餘世 3백년의 泰平을 이룬 나라이엿스나 각금 女禍로 말매암어 國祚를 끈을번 하엿섯다.엇던 史家는 唐을 稱하야 「女色으로써 興하고 女色으로써 衰하엿다」고 말하엿다.唐의 高祖 李淵이 擧兵한 動機가 壯觀이다. 高祖는 隋의 煬帝가 江都에 行幸하엿슬때 晋陽을 守備하고 잇섯는데 어느 날 離宮의 宮女와 통하야 醜聞이 傳播되엿다. 아우 太宗 李世民이 擧兵하자고 慫慂할때 도저히 擧事치 못한다고 듯지 안엇스나 晋陽宮監 裴寂이 「萬若宮女와 私通한 것이 發覺되는 날이면 李氏一族은 당장 滅族할 것이다. 엇제서 발각이 안되고 백이겟는가」고 威脅함으로 高祖도 決心을 하고 擧兵에 贊成하엿든 것이다.高祖는 22男19女의 子孫을 나헛다. 이것으로 미루어 얼마나 內寵이 만코 情緣이엿슴을 짐작할 수 잇다.則天武后는 絶世의 麗人이요 熱情의 여성이엿스며 妬悍의 淫婦엿고 醜惡한 妖婆이엿스며 또한 偉大한 女傑이엿스니 그 善惡과 美醜를 區別하기 困難한 世界女性史上의 一大怪物이엿다.武后는 일홈을 曌이라 하엿스며 荊州의 都督 武士*의 딸이엿다. 14歲時 봄이 아즉도 열븐 夭桃의 美貌로써 뽑혀 太宗 李世民의 後宮으로 드러갓다. 作別을 告할때 어머니는 이 어린아해를 질투가 물결치는 掖庭에 보내는 것을 不安하게 生覺하고 슬피울엇다한다.그때 曌은 눈물은커녕 「天子를 뵈올테니 將來는 幸福할지도 모를 것을 슬퍼할 것은 업다」고 喜喜洒洒하게 하엿다.千軍萬馬 사이를 馳往馳來하든 英傑 太宗은 曌을 한번 보자 그 穉齒韶顔에 마음을 사로 잡혓다. 星眸에 물결치는 秋波와 蛾眉에 곱게 노힌 撫眉는 皇帝의 얼골을 恒常 明朗하게 하엿다.太宗은 號를 武媚라 주엇고 才人(女官名)에 안처 다시 업시 寵愛하엿다.太宗은 貞觀 23년에 崩하고 皇太子 治(太宗의 第9子)가<50> 卽位하엿스니 이가 高宗으로 그 翌年 永徽元年에 妃 王氏를 皇后로 冊立하엿다.때 武媚는 24세이엿다.當時 惰唐의 制度는 皇帝가 崩하면 모시든 宮女들은 모다 尼僧이 되여 佛門에 歸依하게 되엿다. 武媚도 역시 恩遇를 갑기 위하여 削髮하고 꼿도 붓그러할만한 姿態에 緇衣두르고 朝夕香華에 親하는 몸이 되여 몃해를 지낫다. 그러나 이는 蛟龍이 못 속에 숨은 것과 갓하여 그 溫順貞淑한 時代는 결코 길지 안엇섯다.일즉이 武媚가 太宗을 뫼시고 잇슬때 高宗은 그의 艶容에 넉을 빼앗긴 때 만헛는데 어느 날 高宗은 太宗의 菩提寺院에 參拜를 갓다가 偶然히 武媚를 맛나니 그 形姿는 變햇스나마 넷일을 生覺하고 눈물시우는 한편 가슴속에 炎炎히 타오르는 戀情을 늣겻다. 武媚도 역시 潛潛하게 팔에 매달녀 울엇다. 그 瞬間 豫測못햇든 愛情은 두 사람을 膠漆과 갓치 단단히 매듭지웟다.高宗이 武氏를 보고 울엇다는 것을 王皇后가 傳해 듯고 급히 武氏를 寺院으로부터 내다가 머리를 길니웟다. 이것은 皇后로써 별다른 計劃이 잇슨 때믄이니 그것은 淑妃(女官)의 蕭氏가 高宗의 寵愛를 獨占하고 그 勢力은 皇后를 누르는 感이 잇섯슴으로 日常 皇后는 이에 不滿을 품고 잇든차에 帝가 武氏를 보고 울엇다는 것을 듯고 武氏를 宮中에 드려다가 蕭氏의 寵을 뺏사는 生覺이엿다. 그러나 皇后의 蕭氏에 대한 질투는 父帝의 女官으로서 임이 尼僧이 된 者를 꺼내다가 子帝의 後宮을 만든다는 不倫의 結果를 짓고 말엇다. 얼마 후에 武氏를 後宮으로 드려보내 본즉 巧慧多智한 그는 皇后에 대하여 慇懃히 屈從함에도 不拘하고 얼마 안되여서 蕭氏의 寵를 완전히 빼아섯다. 처음 이것은 皇后의 策略이엿스나 이를 깨달은 때는 벌서 皇后 自身의 寵도 완전히 빼앗겨 버리고 말은 때엿다. 때에 武媚의 나희는 벌서 30이 지낫섯다.일이 이쯤 되고 보니 皇后의 藥은 넘어 지나치게 效驗이 나서 武媚와 다리를 노아준 세음이 되엿다.皇后로서는 이것을 엇지 보고만 잇슬 것인가. 지금까지 질투하고 잇는 蕭氏와 다시 協力을 해가지고 武氏를 轉落식이기에 온갓 힘을 다썻다. 그러나 두 사람은 도저히 武氏의 偉材의 敵이 아니엿다. 武氏는 昭儀(女官)로 昇進되고 그의 寵愛는 날로 더하엿다.王皇后와 蕭淑妃는 별꾀를 다 써보앗스나 武氏를 따를 수 업섯고 皇后는 根本이 惡人이 안인 까닭으로 辛辣한 虛言을 하지도 못하엿다. 그러나 武昭儀는 그 點에 잇서서는 果斷잇는 處事를 하엿스니 第1着으로 큰 收穫을 엇기 위해서 큰 犧牲할 것을 決心하엿다.武氏는 女兒를 나혓다. 皇后도 그것을 보고 사랑하여서 안어도 보고 재워도 보며 재룡보는 이無邪氣하고 好人物인<51> 皇后의 行爲는 얼마 안되여 무서운 結果를 짓게 하엿스니 武氏의 毒蛇갓흔 눈은 機會를 엿보고 잇는 줄을 모르고 어린아해를 재우고 나가자 武氏는 그 아해를 壓殺하고 아모럿치도 안은 듯이 누여두엇다.高宗이 兒孩를 보라 드러왓다. 武氏는 莞然히 奉迎하고 아해덥흔 것을 벗겻다. 그러나 그 곳에는 生覺지도 안은 嬰兒의 屍體가 冷冷하여 잇섯다. 武氏는 狂人처럼 울부지젓다. 傳女들은 입을 모아「지금 막 皇后께서 안고 게셧슴니다」 하엿다. 皇帝는 皇后에 所爲로 生覺하고 烈火처럼 怒하엿다. 武氏는 울며불며 皇后를 讒訴하엿다. 皇后도 이 誤解를 풀 길이 업게 되엿다.武氏는 恩惠잇는 皇后에게 冤罪를 입히고 后를 廢한 후에 자기가 代身할녀는 心算이엿다. 帝는 지금까지는 비록 寵愛는 떠러졋슬지라도 皇后廢立은 生覺지 안엇스나 이 일이 생기고는 皇帝도 廢后를 결심하고 太宗 以來의 功勞잇는 老臣을 請해서 가진 好意를 다 表한 후에 皇后를 廢后할 意思를 말하엿다. 그러나 老臣은 그 非를 말하고 諫止하여 한동안은 中止하고 말엇다가 永徽 6년 9월, 高宗은 公孫無忌, 李勣, 于志寧, 䄍遂良의 功臣을 불넛다.그 중에도 遂良은 곳 皇帝의 뜻을 알고 一命을 버릴 결심으로 參內하엿다. 高宗도 결심한 뒤라 明快하게 말을 꺼냇다. 「武昭儀는 아들을 나핫다. 皇后를 세우랴는데 異意는 업는가」 하엿다.䄍遂良은 다른 사람의 입버릴 새도 업시 父帝의 遺詔를 꺼내 가지고 正面으로 反對하엿다. 皇帝도 속으로는 大怒하엿스나 엇지 할 수 업시 그 날은 긋치고 말엇다. 그러나 밤새도록 武氏에게 시달님을 밧고 翌日 또 이약이를 꺼냇다. 遂良은 語聲을 놉혀서 「정 皇后를 갈으실녀면 名族 中에 뽑는 것은 조흐나 武氏에 限해서만은 안됨니다. 武氏가 先帝를 뫼신 것은 天下周知의 事인데 만일 武氏를 皇后에 冊立하시면 後世에서 陛下를 무엇이라 하겟슴니까.」 하며 「흘」을 층階에 놋코 머리를 두들겨서 피를 흘니며 骸骨을 빌엇다.皇帝는 벌끈하여 左右를 命해서 遂良을 꺼러내게 하엿다. 武氏는 「발」을 隔하야 듯고 憤하고 미운 生覺을 참지 못하고 큰 소리로「그 놈을 撲殺하면 조흘 것을」하고 소리첫다.모든 功臣의 諫을 물리치고 10월에 王皇后를 廢하야 庶人을 만들고 昭儀氏는 皇后에 冊立이 되엿다.前后 王氏와 淑妃 蕭氏는 宮中別院에 幽囚의 몸이 되엿다. 그러나 帝는 아즉도 王氏를 버릴 수 업는 未練이 나머 틈을 보아 王氏에게 가서 소리처 보앗다. 王氏는 뛰여 이러나 울면서「前 일을 잇지 안으섯스면 다시 한번 햇볏을 보도록 世上에 노아 줍소서.」 하엿다.「朕에게도 生覺이 잇스니까.」하면서 皇帝는 慰勞하고<52> 作別하엿다.이 慰勞의 말이 도리혀 王氏의 죽엄을 속히 만들엇다. 帝의 左右의 잇는 者는 재발으게 武后에게 전하야 武后는 烈火갓치 怒하고 사람을 보내여 王氏와 蕭氏의 手足을 짤으고 酒壺 속에 그 胴體를 던졋다. 武后는 哄笑를 하면서「이 두 년의 뼈속까지 술이 배여라」 두 사람은 數日동안 살다가 술독 속에서 죽엇는데 그 屍體를 또 꺼내서 뭇질넛다. 蕭氏는 最后에 臨할 때 怨恨을 참지 못하야「저 武氏의 짐생갓흔 년에게 이런 꼴을 당하는고나. 來世에는 내가 고양이가 되고 武氏는 쥐로 태여나서 후세의 저년의 목줄띄를 눌너줄 터이다」하며 呪詛하엿다.이 무서운 呪詛를 들은 以後로는 宮中에서 고양이를 안기르게 되엿다 한다.그 뒤에 그런 武后도 각금 王氏와 蕭氏의 幻影에는 煩惱하엿다. 殘虐한 武后도 흉한 꿈자리를 참을 수 업서서 蓬萊宮으로 옴겻스나 怨靈은 그 곳에도 낫타낫다.武后는 長安이 실혀서 東都 洛陽에서 만히 잇게 되엿다.武氏는 后가 된 후부터는 점차 본성을 發露식여서 帝를 눌으고 專橫은 極하게 되엿다. 高宗은 악랄한 術策과 가혹한 壓迫을 견듸지 못하야 武后廢할 것을 計劃하다가 중도에 새여서 武后에게 詰難을 밧다 못해 罪를 重臣에게 轉嫁식이여 겨우 그 苛酷을 免하는 形使이엿다.이럿케 되고 보니 帝의 存在는 그 意義를 일흔 모양으로 되여 일의 大小를 勿論하고 발(簾)을 느린 武后裁斷에 맛길 수밧게 다른 도리가 업섯다. 이 可恐할 女性의 辣腕을 高宗은 거이 拱手傍觀하는데 不過하엿다.武后는 자기에게 불리한 듯하면 皇族이거나 先帝 때부터의 重臣이거나 數爻에도 치지안코 함부로 달우기를 꺼리지 안엇다. 그럴 뿐만 아니라 自己親族屬間에도 容赦업시 毒刃을 휘둘넛다.자기형(姊) 韓國夫人의 딸인 魏國夫人이 寵을 밧게 된지 數朔에 毒을 먹여 죽이고 그 罪를 從兄 惟良과 懷運에게 轉嫁식여 죽일 뿐 아니라 그 姓을 蝮氏라고 갈어버렷다.武后는 아들 代王 弘을 皇太子로 冊立하고 親父에게 司徒의 官을 보내고 爵을 周國公이라 賜하엿스며 威福을 弄할뿐 아니라 權臣을 殺害하고 드듸여 垂簾政治를 始作할뿐 아니라 天下의 大權은 武后에게 도라가고 天子는 다만 拱手할 따름으로 되엿다. 武后는 스스로 天后라고 일커럿다.義陽公主와 宣城公主는 蕭淑妃가 나흔 것인데 둘다 幽閉하야 밧게 내놋치 안엇다. 나희 벌서 30이 넘엇슬 때 太子 弘이 이것을 發見하고 同情하야 帝에게 請하여 내노핫다. 이것이 武后의 비위를 거슬니여 太子 弘은 어머니 손에 毒殺되엿다.高宗이 崩하자 哲(中宗)을 세웟스나 겨우 두달만에 廢하고 다시 豫王 旦(*宗)을 세웟스나 政事는 武后가 裁斷하고<53> 大臣 裴*, 劉*之 等 數十人, 大將 ***, 李光 等 數十人 屬僚 周思茂, 郝象賢 等 百數十人을 誅하야 恰似히 羊豚을 죽이는데 지나지 안엇다. 심지어 后를 위하야 死力을 다하여 朝臣을 害한 邱神勣, 樂俊臣 等을 죽이고 다시 嶺南에 流滴되여 잇는 數百人을 *殺하고 韓王 元嘉, 魯王 靈夔, 范陽王 璹, 恒山王 厥 等의 宗室 諸王과 아울러 綠族數百人을 剪除하고 더욱이 高宗이 다른 妃嬪에게서 나흔 庶子, 또한 자기의 實子인 宏, 賢, 孫邵王(中宗의 子) 光順(賢의 子) 女婿 薛紹(太平公主의 夫) 女孫의 婿 武廷基(永泰公主의 夫) 기타 異母兄姪에 이르기까지 貪慾의 妨害가 될 듯한 것은 모다 죽여 誅戮虛月이 업는 形使이엿다.唐과 同族이요 功臣 李勣의 孫인 李敬業이 楊州에서 擧兵하고 天下에 檄하되 (한줌의 흙이 아즉도 마르지 안엇는데 6尺의 여호는 어듸 잇느냐. 보아라. 이것이 누구의 天下인가를)하며 武后를 討滅할녀다가 도리혀 討殺을 당하고 니어 擧兵한 高宗의 아우 越王 李貞도 잡혀 죽으니 그들은 아깝게도 李唐宗室의 掃蕩할 機會만 주엇슬 뿐이엿다.이럿케 헤일 수도 업슬만콤 만흔 사람을 죽이고 反亂의 危險이 잇슬 듯한 諸王候 等 宗室은 거의 全滅狀態를 만든 후 唐의 天下를 安全히 橫領하여 버렷다.그 다음에 得意의 武后는 皇帝라 稱하고 國號를 周로 곳치니 때의 나희 67세의 老婆엿다.그러나 武氏는 그 反面에 위대한 정치가적 手腕을 가졋스니 그는 다시 말할 것도 업시 徹底한 專制者이엿스며 壓制者이엿다. 그를 좃지 안는 者는 오즉 죽임으로써 가장 迅速하고도 徹底한 統禦策을 삼엇다. 武后가 唐의 宗室과 功臣과 밋 諫臣을 죽인 數는 以上에 기술한 바와 갓치 만헛스나 아즉도 남아잇는 약간의 賢良한 英才가 要路에 세웟고 斬首의 大刀를 휘둘러 統禦할 때에 한편으로는 侫姦한 자를 갓차이 하면서도 결코 小人만도 登用치 안엇다. 厥女의 天性의 明敏함과 穎才가 國事를 들어 小人에게 맛김을 許諾지 안엇든 것이다.또한 武后는 祿位를 濫發하여 人心을 收拾하엿다. 그러나 一旦 준 官職이라도 行政이 능치 못한 자에게서는 주저업시 剝奪하고 그뿐만 아니라 失政에 이르면 주저 업이 刑罰을 가하여서 賞과 罰과를 마음대로 휘뿌리니 이것으로 천하에 君臨한 것이엿다. 그가 政事를 보는 눈은 실로 明察하엿고 果斷하엿스며 엇더한 사람이라도 自由로 駕御할 능력을 가졋섯다. 賢者이거나 忠臣이거나 烈士이거나 勇將이나 그는 곳 마음을 사로잡을 수 잇섯스며 姦臣이나 侫者나 兇漢이나 惡人의 徒들은 求치 안어도 스스로 그 周圍에 모혓다.그러나 이 卓越한 人形師가 얼마나 어려운 人形이라도 놀닐 手腕을 갓고 잇섯스나 그 使用하는 方法은 오즉 손끗의 재조엿다. 그 敏慧로움이 지나치고 熾烈함이 심한 才操가<54> 눈에도 뵈지 안을만치 움직이는 그 손끗헤는 人形쪽에서 오히려 붓허 잇슬 수 업서서 잡어단니는 줄이 것칫하면 끈허지곤 하엿다. 그 點이 武后로써 가장 哀惜한 일이 엿스나 그러나 실로 할 수 업는 일이다. 武后때문에 죽은 善惡邪正의 數만흔 사람은 한편으로 보면 后의 叡智를 追從치 못한 鈍物에 불과하엿든 것이다. 놀니든 줄이 끈어저 따에 떠러진 人形에 불과하다고도 할 수 잇다는 것이다.사람을 殺害치 안코라도 統禦하는 法을 얼마만콤 理解하고 잇섯다고 하드라도 그처럼 빗나는 穎才를 가진 이로 悠悠하게 愚物을 길드리는 煩擧를 참아 할 수 업섯든 모양이다.武后의 治政으로는 外征이 가장 큰 成功이엿스니 中國 各朝를 통하여 그 版圖의 廣大한 것은 元이 제일이엿고 다음이 唐인데 唐의 太宗이 失敗한 東征까지 武氏代에 成功하야 西北에 版圖를 크게 擴大한 것은 特記할만한 功績이다.暴虐한 여왕의 半面에 반드시 낫타나는 것은 男寵多淫한 것이다. 武后 또한 暴惡함은 물론이요 淫虐한 점에서도 큰 記錄을 남겻다. 高宗이 崩한 뒤에 洛陽에서 藥장사하든 美男 薛懷義라는 者가 武后의 寵愛를 엇어 禁中出入은 하게 되엿는데 출입하는 便宜上 憎이 되엿다.그리하야 妖僧 懷義를 武后는 輔國大將軍이란 高官을 그에게 주고 寵幸하야 醜汚를 限것 演出하엿다. 그리하야 朝廷의 高官도 그압헤서는 匍匐하야 禮하엿고 武后一族들까지 그를 대하야는 僮僕의 禮를 하엿다. 薛은 無賴輩 少年들을 모아서 僧을 만들고 縱橫으로 法을 犯하엿다.이때는 武后의 나희가 67세이엿는데 보통으로 사람이면 이도 빠젓슬 것이요 머리도 빠젓슬 것이며 얼골도 주름살로 볼 모양업는 老姿이엿슬 것이다. 그는 異常하게도 3,40時代에 容色을 가지고 주름도 안 잡히고 白髮도 안석긴 *熟된 젊음에 다시 紅粉을 발너 豊艶함과 强健함을 자랑하고 잇섯다.그때 한 개 빠젓든 자리에 두니가 생기니 곳 詔書를 나려 長壽라 改元하고 金輪聖神皇帝라 自稱하여 후세 사람으로 하야금 그 精力을 想像하기에 족하게 하엿다.武后가 懷義를 寵하기 10여년, 懷義에게 命하여 큰 佛像을 만들고 그 우에 天堂을 세웟는데 大風으로 하야 문혀젓슴으로 再興식여서 盛大한 落成式을 擧行하엿다. 이때 繁華하게 하기 위해서 돈 數萬金을 뿌린 까닭에 발펴 죽은 사람까지 생겻다 한다. 또 소(牛)의 鮮血로서 큰 佛像을 비단에 그리니 머리기리만 2백丈, 재를 올리여 入佛式을 擧行하엿는데 그 밤에 天堂은 燒失되고 다음날 아츰에 烈風으로 해서 비단 佛像은 산산히 찌저졋다. 天堂의 燒失은 懷義의 放火로 判明되엿다. 그 원인은 당시 御醫 沈南璆를 武氏가 사랑하엿슴으로 懷義는 질투로 放火를 하고 武后의 뜻을 反抗하며 橫暴를 하게 되니 武后는 드듸여 이것을 撲殺을 하여 버렷다.<55>그 翌年 武后는 73세의 高齡으로 張易之, 張昌宗 兄弟 두 少年을 寵愛하엿다. 이 두 美少年은 武氏의 딸 太平公主의 推薦으로 禁中에 드러왓는데 그들압헤서 武氏一族은 닷투어 歡心사기에 努力하엿다.武氏가 內殿에 宴會를 配設할 때는 一族과 彼兄弟와는 별별 히롱을 다하는 것이엿다.두 兄弟는 쉴새업시 官爵이 進昇되여서 驕慢傲恣하고 그 勢力을 나는 새도 떠러티릴만 하엿다.그러나 70이 넘은 老婆가 만흔 美少年으로 하여곰 左右에 뫼시게 하는 것은 傲驕한 武氏엿스나 多少 마음에 거리낌인지 누가 諫하여도 罰하지 안엇다. 武后가 病床에 누엇슬 때 그 머리맛헤 自由로 출입하는 자는 이 두 兄弟 뿐임으로 病이 重함을 따러 宰相 張柬之 等은 兵謀하고 張兄弟를 죽여버리고 그 一黨을 全滅한 후에 中宗을 位에 다시 오르게 한 후 武后에게는 則天大聖皇帝라는 尊稱을 밧첫다.그러나 武氏의 專橫과 暴虐은 東西古今에 無類한데도 不拘하고 82세의 長壽를 하야 한번도 失意에 빠지지 안엇고 그 자리에서 報應을 밧지 안은 채로 上陽宮中에서 崩하엿슴은 전혀 偶然한 일로만은 볼 수 업스니 武后의 일생은 물론 多殺淫虐하고 唐室의 覆滅을 목적한 奸婦처럼 보이나 그 半面에는 사람을 잘 알고 自身을 잘 알엇스며 士와 賢을 重用하기를 조와하고 奸을 갓가히 하면서도 奸惡함은 물리첫다.그 까닭으로 狄仁傑, 魏元忠, 婁師德, 張柬之 等의 名相과 徐有功, 宋璟 等의 佳士가 手足갓치 되여 忠勤한 고로 國權을 奸한지 16년의 오랜 세월을 지낫스나 秋毫도 動搖함이 업섯다. 이것으로 미루워 보아 武后가 보통의 妖婆가 안이요 偉大한 一面을 가추운 英傑인 것을 알 수 잇는 것이다. <56><46-56>
1935년 01월 01일	司洞畜 猪八戒	大諷刺.大滑稽 “도야지”의 身勢打鈴司洞畜 猪八戒금년은 해년(亥年)이니 동물(動物)로 치면 우리의 도야지해다. 호랑이나 말과 같이 신수가 멀정하며 잘생기고 날새게 다름박질이라도 잘하거나 원숭이처럼 지헤가 만타던지 하다 못하야 개와 닭 모양으로 도적이나 시간을 잘 직히는 동물로 태여낫더라면 이런 신년을 당하면 신문잡지쟁이들이 의레히 사진도 박어가고 그림도 그려서 지면이 찬란하게 우리의 례찬과 송덕을 하야 주겟지만은 그럿치도 못하니 남의 칭찬을 바랄 것도 없이 우리 스사로의 신세타령이나 하야보자!우리는 전생에 팔자를 잘못타고 낫는지 조화옹이 심술을 부려서 그러한지 재조라고는 밤낫으로 땅파는 재조와 꿀꿀거리는 소리박게 할 줄 모르는 데다 모양조차 흉축만측하게 생겨서 눈은 복사씨같고 코는 깨여진 지리병같고 얼골은 찌그러진 먹통 같고 입은 무드러진 절구공이 같고 몸은 묶어 놓은 타적통에 긔둥 네개를 박어 놓은 것 같은 데다 심술 사나운 조화옹이 만물을 창조하고 남은 기름덩어리로만 비저서 만드럿는지 전신이 모도 지방질(脂肪質)로만 조직되야 남보기에 미련만 하야 뵈고 꼬랑지는 전라도의 참빗장사나 생강장사하는 로총각의 머리꽁지 모양으로 채신이가 없게 짜르고 털어기는 밤송이 모양으로 껄껄하고도 억시여서 보들보들한 고흔 처녀들과 한번 연애를 하고 십허도 모도 도망질을 하게 되야 인간들이 딸을 나흐면 어렸을 때에는 의레히 한울로 문난 집=곳 우리 집으로 시집을 보낸다 하다가도 급기야 장성하게 되면 아모 말도 없이 다른 곳으로 시집을 보내니 그 안이 분하고 원통한 일이냐 생각을 하면 속이 상해서 꿀꿀소리가 저절로 나온다.그러나 우리는 외형이 그러하다고 그저 낙심 비관만 할 것은 안이다.<57> 이러한 긔회에 우리의 억울한 사정을 드러서 인간에게 한번 하소연할 필요가 있다.第1에 인간들은 우리를 드럽게만 생각하야 자기네 드러운 것을 가지고도 툭하면 도야지갓다고 하고 심지어 자긔의 사랑하는 자식까지라도 못나고 드러운 것을 겸사로 말할 때에는 자긔네가 망발되는 줄도 모르고 가돈(家豚)이니 미돈(迷豚)이니 돈아(豚兒)니 하는 명사를 흔이 쓴다. 그러나 우리의 드러운 것은 인간들의 잘못이라고 할지언정 결코 우리들의 잘못은 안이다. 인간들이 언제 우리를 위하야 집 한간을 정하게 지여 주었으며 먹을 것 한가지를 깨끗한 것을 주어보앗느냐. 먹이는 것이라야 자긔네 먹고 남은 턱찍기 그러치 않으면 자긔네 못먹을 썩은 것만 주고 집이라야 마루장판도 없는 맨땅에다 그저 우리만 하고 거긔에서 밥을 먹고 잠을 자고 대소변을 보게 하고 소제 한번을 잘하야 주지않으니 제 아모리 깨끗이 생겻다면 무슨 별수가 있으랴. 안수대로 개나 고양만치라도 대우를 하야 각금 방 속에서 잠도 자고 박갓출입도 자유로 하게 하며 목욕 세수라도 식힌다면 그러케 유난하게 드러울 것은 같지 않다. 인간들이 우리의 불결한 것을 흉보지만은 자긔네를 만일 우리와 같이 거처와 음식을 하게 되면 우리의 몃백배나 더 드럽고 단 사흘도 못되야 다 죽을 것이다. 그것은 그만두고 감옥에 가서 여러 사람이 한방에서 잠을 자고 똥을 누고 흔웃을 오래 입고 손에다 수갑을 차고 오라줄에 묵겨 단일 때에 그 꼴들을 본다던지 어더먹는 거지가 흔누덕이에 양철통을 들고 쓰러기통을 뒤저 먹고는 흑면구 안으로 부억아궁지 속에서 잠자고 나오는 꼴을 본다면 그 무엇이 우리보다 깨끗하랴. 우리의 불결은 우리를 책하는 것보다도 인간 자신이 먼저 동물 대우의 부도덕한 것을 자책하여야 될 것이다. 만일에 우리의 불결한 것을 그러케 끄릴테면 그대들의 조상 제사와 치성을 드릴 때에 우리의 고기를 왜 쓰는가?第2에 인간들은 또 우리를 혼자만 먹는 욕심쟁이라고 하야 자긔네 인간으로서 욕심만코 인색하고 부도덕한 놈은 모도 우리에게다 비한다. 그러나 그것은 우리의 미덕이라 할지언정 인간들이 악선전하는 것과 같이 결코 험점은 안이다. 이 세상에 의뢰심처럼 납분 것은 없는 것인데 인간들은 소위 자비심(慈悲心)이니 공덕심이니 하는 가식을 표방하야 남을 구제하고 서로 부조를 하는 버릇이 잇는 까닭에 자식은 아비를 의뢰하고 동생은 형을 의뢰하야 피차에 독립자활의 생각이 없어지고 결국은 서로 못살게 되는 일이 만타. 그러나 우리 도야지 사회에서는 어려서부터 부모와 형제간이라도 각각 자기가 벌어서 자기가 먹는 까닭에 음식을 보면 누구를 줄 생각도 없고 또 한편에서 그것을 바라지도 안어서 그야말로 요새에 소위 자작자급과 자력갱생을 그대로 실행한다. 인간들도 우리를 비방하지 말고 본래부터<58> 그러케 실행을 하얏다면 서로 구제니 자선이니 인색이니 하는 말도 없이 제힘을 가지고 서로 잘살게 될 것이다. 그나마 구제와 부조같은 것도 진심으로 그것을 한다면 고마운 일이 겟지마는 대개는 자기의 명예 또는 정책 구복 등을 위하야 불순하게 일을 하기 때문에 자기 조상을 파러 문집이나 족보를 하다가 돈을 띄여먹고 골육간에 재판질을 하며 수해구제와 교육사업같은 것을 빙자하고 돈을 거더서 횡령소비하고 감옥 경찰서로 끌려다니는 추태를 부리는 것이다. 그런 것은 소위 인간으로서 우리에 대하야 너머 북그러운 일이 안이냐.第3에 인간들은 우리들을 그저 미렴하다고만 한다. 그러나 우리도 여러 가지의 생각이 잇는 동시에 특히 천기(天氣)보는 것 같은 것은 인간보다도 더 영민하다. 인간들은 요새에 소위 천문학이 발달되엿느니 긔계가 발달되엿느니 하고 떠들지만은 그까진 바람과 비올 것 한아를 잘 모르고 가만이 잇다가 금년과 같은 대단치 않은 관서풍재(關西風災)와 낙동강 홍수에도 사람이 수천수백식 죽고 전답이 여러 만평이 결단이 나서 산사람도 살지를 못하고 남북만주로 이주를 하게 된다. 그러나 우리는 천문학을 연구치 안코도 미리 풍우가 올 것을 짐작하고 서로 경계를 하야 깃을 멀어다 그것의 피할 준비를 하고 또는 주소 이전을 한다. 동물게에서 만일 천문학 박사를 추천한다면 아마 박사의 학위는 우리 도야지 사회에서 독점을 할 것이다.第4 인간들은 또 우리더러 고집이 너머 시다고 흉을 보며 도야지의 고든 목 즉 저돌(卽 猪突)이란 문자를 함부로 쓴다. 그러나 그것은 우리 도야지의 가장 자랑거리다. 인간들은 무슨 목적 무슨 주의를 가지고 일을 하다가도 조곰만 곤난한 일이 잇거나 목전에 무슨 이익이 생긴다면 그 주의 목적을 일조에 흔신짝같이 버리고 변절을 하지만은 우리 도야지는 한번 작정을 하야 출발을 한 이상에는 험산이 잇거나 위암(危巖=猪岩)이 잇거나 불굴하고 그냥 나아가다가 불행하야 죽게 되여도 인간처럼 비루하게 죽여주오 살려주오 하며 애걸을 하거나 눈물을 흘리지 안코 칼이 오면 칼을 그대로 받고 총알이 오면 총알을 그대로 받으며 끌는 물에 너흐면 또한 조곰도 두려워하지 안코 여전히 붉은 노안(怒眼)을 그대로 뜨고 대호일성에 태연이 죽을 뿐이다. 인간들의 흔이 말하는 소위 살신성인(殺身成仁)이니 도탕부화(蹈湯赴火)니 하는 말은 오즉 우리 사회에서만 완전하게 실행하는 것이다.第5 인간들은 또 우리가 주둥이로 땅파는 것을 큰 흉으로 알고 자기네의 입이 좀 뭉퉁하게 생긴 것만 보와도 돼지주둥이 같다고 흉을 본다. 그것이 과거시대는 어떨는지 알 수 없지만은 지금 시대로 말하면 아주 잘된 일로 생각한다. 인간들은 말끗마다 농촌진흥이니 귀농운동이니 하고 말로만 떠들고 실지로 농사일을 하기 실여 하지만은<59> 우리는 입으로 말만 하는 것이 안이라 직접 땅을 판다. 사람은 땅을 팔 때에 호미, 괭이, 삽, 벽채 가튼 것이 필요하고 또 피곤한 것을 이저버리기 위하야 각금 긴 노래를 부르지만은 우리는 제물의 무긔가 있어서 아모 곳을 가던지 그야말로 아갈이 한짝만 가지면 못 먹을 것이 없고 심심하면 꿀꿀이 노래 한 곡조만 부르면 된다. 인간들이 땅파는 품파리를 하고 십허도 장긔가 없어서 일을 못할 때에는 아마 주둥이가 우리와 가티 못생긴 것을 도로혀 한탄할 것이다. 땅파는 말을 하니 말이지 요새 사람들은 얼마나 땅파기를 조와하느냐. 농사도 농사여니와 금갑이 빗싸다는 바람에 남녀노소가 모도 금광에만 렬중하지 안느냐. 금광 파는 것도 역시 지하운동(地不運動)인지는 모르나 한참 당년에 민족주의(民族主義)니 공산주의(共産主義) 사회주의(社會主義) 해소파(解消派)니 비협동파(非協同派)니 하고 떠들며 도라다니던 인물들도 지금은 모도가 금광파에 가서 잇지 안으냐. 그것도 용혹무궤하기는 한 일이다. 금광만 잘되면 요리긔생첩은 물론이고 학교에서 동상해줄 자격도 얻고 신문사의 중역도 될 수 있고 아모 것도 못 할 것이 없으니까. 그러나 나는 황금도 명예도 애욕도 아모 것도 없다. 그저 때때로 직접 땅을 파서 충복만 하면 그만이요. 요새에는 양도야지, 튀기들도 많이 있으니까 외입을 하고 십흐면 심심푸리고 그것을 차저서 놀며 각금 딴스구경도 하고 외묵따는 독창소리도 듯는다. 그 안이 자미잇는 일인가!第6에 인간들은 또 우리의 꽁지 짜른 것과 털송이로 생긴 것을 시려하는 모양갓다. 그러나 요새에 여학생들은 우리의 딸노릇을 하랴는지 우리와 연애를 하랴는지 모도가 머리를 짤너서 우리의 꽁지와 똑같게 하고 게다가 발까지 우리의 발과 같이 뾰죽한 구두를 신으며 또 소위 신여자들은 모도가 털모도리와 털외투들을 입고 다니니 그것이 모도 우리를 모방하는 것이 안이고 무엇이냐. 그래도 우리는 하눌님이 제절로 점지를 하야 주신 것이니까 돈이 안이들 뿐 아니라 제 털을 제가 가진 것이니까 깨끗도 하고 귀중하지만은 사람들이 짐생의 털을 두르고 다니는 것을 보면 자기 딴은 호사하는 것 같지만은 실상은 죽은 동물의 유물이니 죽은 사람의 의복을 입고 다녀도 창피하거던 죽은 동물의 의복을 입고 다니는 것이 그 얼마나 창피한 일이냐. 더군다나 그것도 자기 손으로 피땀을 흘리고 벌어서 사입는다면 그래도 관게치 안치만은 아모 것도 하지 안코 얼골의 모양이나 내고 우슴을 팔고 아양을 떨고 최후에는 소위 귀중하다는 몸까지 팔어서 그 갑으로 동물의 유물을 사입고 다니니 그 얼마나 추하고 창피한 일이냐.第7 인간들은 또 우리의 다조손(多子孫)하고 외입하는 것을 시긔하야 전일부터 부도덕하게 우리를 거세(去勢=불알까는 것)식히고 우리 중에 남성이 조곰 소리만 지르면 의례히 거세를<60> 하겟다고 욕을 하지만은 지금으로 보면 식구 만코 식량이 부족한 때에 도로혀 조흔 일갓다. 인간들도 요새에는 무슨 깨다름이 잇는지 소위 산아제한(産兒制限)이니 우생학(優生學)이니 하고 떠들며 인공으로 거세를 하고 또 화류계 출입을 함부로 하다가 임질 매독으로 산증을 알어 결국은 거세까지 하는 일이 있으니 그것은 무엇보다도 과거의 인간들이 우리의 거세를 하던 그 죄악의 보복을 밧노라고 그리되는 줄로 안다. 인간들이 만일에 조곰이라도 양심이 잇다면 과거의 죄악을 생각하고 참회의 눈물을 흘릴 것이다.第8 인간들은 또 우리의 비만(肥滿)한 것을 시려하야 많은 흉을 보지만은 인간중에는 우리보다 비만한 사람이 그 얼마나 많으냐. 요새에는 소위 거인회(巨人會)가 생기고 또 어떤 잡지에서는 신년이 도야지해라고 해서 거인회 긔사를 쓴단 말도 드럿거니와 살찐 것이 그 무엇이 흉될 것이 잇느냐. 그래도 우리의 살찐 것은 우리 손으로 벌어서 먹고 그러케나 되고 또 죽으면 고기의 갑이라도 잇지만은 인간의 살찐 것은 대개가 남의 것을 만히 뜨너먹고 빼아서 먹고도 마음이 편해서 그런 것이 안이냐. 살어서는 육대반랑에 불과하고 의복감만 만들며 죽어도 고기갑도 아모 것도 없이 그냥 관자갑만 더주고 귀한 땅차지만 더 하는 것이 안이냐. 그런 것을 생각한다면 우리의 욕먹는 것이 분하고 억울하다. 인간들이 하듯하면 분한 김에 강찬 니빨로 그 놈의 넙적다리라도 한번 물어떼고 십지만은 점잔은 체통에 엇지 그리 할 수 있느냐. 인지위덕이라니 그저 참고 속이 상하면 꿀꿀거리고 한숨이나 쉬며 니빨로 사금파리 같은 것을 깨물어서 시위(示威)나 하자. 이왕이면 최후에 지체 자랑이나 더 한번하고 그만두자.도야지는 천한 동물 같지만은 알고 보면 매우 귀중한 동물이다. 언제 이름으로만 말하야도 도야지의 도짜는 도학군자(道學君子)란 도짜에 야소씨(耶蘇氏)의 야짜와 옥관자 금관자를 부치는 첨지동지(僉知同知)의 지짜를 가지고 빗은 검으니 흑은 수색(黑은 水色)이라 수덕으로 왕천하(水德王天下)할 만하고 얼골이 기니 제물의 면장(面長)이다. 옛날에 한나라 부인(漢 戚夫人)은 죽은 뒤에 인체(人彘)라 이름짓고 고구려 동천왕(高句麗 東川王)은 교체(郊彘)라 이름하고 연산조 장순손(燕山朝 張順孫)은 머리가 우리를 달문 탓으로 장저두(張猪頭)의 별명을 듯고 정승까지 하얏으며 관우(關羽)와 이등옥(李澄玉)같은 장수는 꿈에 우리에게 한번 무리고도 화(禍)를 당하엿다. 그리고 고려조의 조상 작제건(高麗王氏 作帝建)은 서해룡왕(龍王)에게 금돈(金豚)을 어더 가지고 와서 송도(松都)의 왕도를 정하얏다. 력사도 훌륭하나 그 외에 땅에는 저족(猪足=今華川의 古號) 저탄(猪灘) 저암(猪巖)이 잇고 약에는 저령(藥名 猪苓) 고기에는 하돈(河豚)이 잇스니 각방면으로 세력이 또한 상당하지 안으냐. <61><57-61>
1935년 01월 01일	申敬淳	實話 “미까도”의 地下室申敬淳서력 1929년 어느 느진 가을날 떨어지다 남은 두세개의 가여운 고목닙이 텅뷔인 가지 끗헤서 바람결에 떨고잇는 애상의 시절. 태생학(胎生學)으로는 세계학계에 엇다갓다 노튼지 붓그러울 것이 업슬 만큼 석학(碩學)이라고 세상이 떠들든 의학박사 리재훈(李在勳)이란 이가 자긔집 서재에서 어듸 간다는 말도 업시 그대로 나가버린 채 영영 소식이 끈처 버렷다. 리박사는 연구에만 몰두하야 세월가는 것을 모르는 까닭에 그 초취부인은 「당신은 밤이나 낫이나 눈만 뜨면 연구심과 무루못도 박게는 모르는 이니 그러케 모루못도가 사랑스럽거든 모루못도하고 사시요. 나는 당신이 모루못도 사랑하드시 나를 사랑하는 남자가 잇서 그리로 가오」 하는 뜻의 편지를 써노코 엇던 남자와 다라나 버려서 조선의 각 신문은 그때 「박사의 품을 탈주한 사랑의 모루못도 사건」이란 제목으로 굉장히들 떠들엇섯다. 그후 박사는 사실 자긔가 남의 여자를 장가들어 온대야 남편 구실만 할새가 업서서 차라리 독신으로 일생을 지내면서 학구(學究)로나 천분을 다하겟다고 신문 긔자에게 선언을 하얏든 것을 당시 넘우도 유명하든 일이엇다. 그 후 그와 가치 결혼을 단념한 리박사에게는 박사의 학행(學行)을 사모하야 스스로 박사의 조수가 되기를 간청하든 서혜영(徐惠英)이라는 녀자가 조수로부터 한거름을 나아가 리박사에게 결혼을 신청하야 엇지도 간곡히 굴엇던지 일생을 두고 재혼을 단념한 리박사도 마츰내 혜영의 정성에는 그 결심을 번복지 아니할 수 업섯다.이와 가치 합의한 두 사람 본능적 욕구로서의 결합을 초월하야 령적(靈的) 결합으로 된 부부. 그들은 무한히 <62> 깃붐과 만족으로 지내왓섯다. 그리든 것이 결혼한 지 삼년이 채 못되어서 리박사의 부인 혜영은 뜻박게 심장마비로 세상을 떠나버렷다. 그후로 리박사는 것흐로는 숨기고자 하나 실상은 극히 비탄(悲嘆)의 세월을 보내왓다. 집안식구래야 식모와 「아범」 하나 박게는 업는데 그들에게 오네가네 말이 업시 묵묵히 나아간 리박사가 흐지부지 실종된 것은 누구나 죽은 안해를 넘우 그리다가 어듸가서 자살을 하얏나 보다고 박게 달리는 추측할 수 업섯다.2. 박사의 재현조선의 미약한 학계에서 세계 어느 누구에게 내여노아도 어느 나라 어느 학자보다도 손색이 업는 큰 보배로운 학자를 일흐매 사회는 실로 싯그러웟다. 여론이 물끌 듯하고 신문이 매일 떠들어대고 풍설이 분분하여서 한참동안은 세상에 그 이야기 박게는 아모 일도 업는드시 크게 떠들엇다. 떠들다 떠들다 못하여 나종에는 경찰의 책임을 규탄함도 몰론 이 또한 컷섯다. 미국의 「시카고」나 동양으로도 상해(上海)와 가튼 범죄도시나 가트면 석학은 고사하고 그보다 더한 사람일지라도 사람 하나쯤 랍치(拉致)나 실종이 그다지 괴상할 것이 업스나 수완을 세계에 자랑하는 일본의 경찰 그중에도 가장 성ㅅ가가 잇다는 조선 서울의 경찰이 치안을 유지하는 그 아래서 언제 어느 사이 실종이 된 줄도 몰랏다는 것은 경찰의 책임문제라느니 보다도 한거름 나아가 경찰의 체면문제라고 여간 경찰을 규탄한 것이 아니엿다. 그러나 경찰인들 귀신이 아닌 바에야 아모리 조사하고 사실하고 캐고 캐보앗스나 도모지 눈곱만한 것이나마 증거를 잡을 것이 업고 증거는 오히려 고사하고 요새 소위 「데까가리」를 조금도 어들 수가 업는 데야 탄핵이 아니라 욕을 한다기로니 할 도리가 업섯다.이러튼 리박사가 그가치 싯그럽든 세상 물론도 모도 다 살아저버린지 얼마뒤 사건이 발생한지 두 달이나 지나서 홀연히 나타낫다. 그것도 자긔집을 차저왓다거나 자긔 서재에 나타난 것이 아니라 조선은행압 욱정(旭町)파출소 경관이 어느날 아니 년말경게로 밤을 새이다가 밤이 지나고 새벽 세시경이나 되야서 장곡천정(長谷川町) 모퉁이 조선은행 바로압 「페부멘트」길 우에 쓸어저 잇는 수상한 남자를 발견하고 파출소로 데려다가 취조를 한즉 그 남자는 도모지 말이 요령부득이엿다.「너이 집이 어듸냐?」「미깟 ... 」「무에야?」「미깟」「네 이름은 무엇이냐?」「미미미 미깟...」이 소리 저 소리 물을 수 잇는 대로 뭇고 차질 수 잇는 대로 채근해 보앗스나 그 남자는 다만 「미깟」이라는 말을 되풀이할<63> 뿐이엿다. 그러나 파출소의 순사는 다만 그가 한 정신병자인 줄만 알앗지 그가 세상을 떠들석하게 하든 문제의 리박사인 것을 몰랏섯다. 그래서 처음에는 행여나 엇던 범죄자가 그 혐의를 벗기 위하야 거짓 정신병자 노릇을 하는가고 따려도 보고 을러도 보앗스나 끗끗내 정신병자임이 틀림업스므로 보호를 식엿다가 밝는 날이라도 그 가족을 차저 인도식이고자 파출소 란노가에 안치워 두엇섯다.그 순사가 교대시간이 되야 방으로 들어가자고 그의 뒤를 인계마타 새로 나온 순사가 큰 길에 나서서 한 십분 가량이나 큰 길의 전후를 망보고 들어와 본즉 아까 인계 마틀 적에 정신병자라고 하든 문제의 남자는 어느 틈에 그랫는지 란로가에 마히 땅에 떨어진 배추벌러지 모양으로 신체가 도루루 말리여서 고개를 삿타구니에 낀 채 빳빳이 죽어버린 것이엿다. 순사는 깜작 놀라서 자는 동료를 깨인다. 본서에 전화를 건다하야 한바탕 소동을 하고 마츰내 숙직하든 경부가 경찰의를 데리고 검사의 지휘를 바다 함께 나와 보앗다. 그때서야 비로소 이 정신병자이든 그 남자가 실종되얏든 리박사인 것이 판명되야 다시금 「쎈쌔이슌」을 일으키엿다.3. 蛇毒의 反應다른 조사도 조사려니와 먼저 박사의 죽은 원인을 조사하는 것이 무엇보다도 제일 긴급한 일이엿다. 시체는 제국대학의 학부 법의학 교실로 보내서 자세한 검사를 하기 전에 우선 경찰의의 손으로 대강 검시가 되얏섯다. 그 전 시체 전부를 통하야서 외상(外傷)이라는 것은 조금도 업섯다. 손톱자국 하나도 업섯고 다만 시체가 불과 한 시간 사이에 참아 눈으로 볼 수 업슬 만큼 흑갈색(黑褐色)으로 변한 것이엿다. 물론 의사는 해부 검시를 하기 전에는 꼭 집어서 말할 수 업스나 엇더한 약품의 중독으로 죽은 것만은 틀림업다고 말하얏다.아닌 것이 아니라 시체가 제대의학부 법의학교실의 수술대에 올려노아진 지 얼마 아니되야 집도(執刀)하얏든 주임교수박의양(朴宜陽)박사는 넘우도 놀라움에 하마트면 수술도를 노치고 뒤로 넘어질 번하얏다. 시체는 체내의 혈액이 모다 용해(溶解)되야서 놀라운 작용을 일으킨 것이엿다. 그리고 조직(組織)과 밋 내장기관(內臟器管)에 잇는 지방(脂肪)을 전혀 변성(變性)을 식혀서 엇던 사람이 「꼬부라」라든가 기타 맹독성을 가진 독사(毒蛇)에게 물려 죽은 경우와 꼭가탓섯다.십이월 말경, 년말 경계로 경찰이 밤을 새이는 이때 치운 겨울에 독사의 독이 체내에 들어가서 죽엇다는 것은 도저히 상상할 수 업는 일이엿다. 실로 이러한 시체는 朴박사가 벌서 법의학을 배워서 검시 해부를 한지 십년이 넘으되 처음 보는 괴상한 일이엿다. 넘우도 의외에 놀란 朴박사는 자- 그리면 이것은 반드시 체내에 들어간 경로(經路)가 잇스리라는 추측을 상식적으로 하엿섯다. 그래서 다시 시체의 <64> 표면을 정밀히 검사하엿다. 그러나 독사를 물렷다고 한다면 그 물린 곳이 퉁퉁 부으면서 사독이 체내에 퍼젓슬 것인데 그런 흔적이 업고 또 게절적(季節的)으로 보아 치운 겨울에 독사가 잇슬 수 업는 것을 생각하면 인공으로 독사의 독액을 리박사의 체내에 느엇슬 것인즉 인공으로라도 집어너은 그 자리가 잇슬 것이므로 다시 그것을 차자 보앗다. 이런 경우에 박박사는 두 가지 경우가 잇스리라는 것을 생각하엿스니 하나는 그 독액을 주사침에 너어가지고 정맥(靜脉)에다가 주사식힐 수가 잇는 것이오 하나는 피해자가 모르도록 신체의 어느 곳에 찰과상(擦過傷)이나 혹은 렬(裂傷)을 식혀 가지고 그 상채기 난 곳에 몰래 독액을 무치여 그것이 체내에 흡수되도록 하는 것이엿다. 이 두가지 경우를 생각하고 朴박사는 리박사의 시체 전체를 확대경(擴大鏡)으로 비취여 가며 이 잡드시 검시하야 보앗다. 그리나 그것도 비슷한 혐의조차 할 곳이 업섯스니 렬상이나 찰과상을 식혀가지고 그 자리에 독액을 발라서 흡수식힌대도 그곳은 역시 뱀을 물린 것과 마찬가지로 퉁퉁 부을 것인데 부은 자국도 업고 상채기 난 흔적도 업섯다.4. 毒茸 「퐈린」朴박사는 연해 미심한 고개짓을 좌우로 기웃기웃 하엿다. 죽은 것은 아모리 보아도 독사(毒死)인데 독이 드리간 곳이 업는 것을 보면 그 독은 입으로부터 연하(嚥下)될 것 박게는 딴 도리가 업섯다. 그러나 독사의 독액이 입으로 드러가서 내장(內臟)을 통과할 때에 엇더한 결과를 이르키느냐는 것을 다시 한번 검토하지 아니할 수 업섯다.보통의 경우에 엇더한가를 검토하면 독사의 독액은 용혈력(溶血力)이 강대하야서 동물실험을 할 때에 한 「몬메」(匁)의 중량으로 체중(體重) 1관(貫)의 개(犬)를 일만 마리를 능히 죽일 수 잇는 것이다. 그리나 이것이 입을 통하야 내장으로 드리간 경우에 엇던가 하면 그것은 위의 장벽에서 그 독액 자체가 분해되야 흡수되면서 갑상선(甲狀腺)의 신진대사를 강하게 촉진식혀 체내의 「에네르기」를 만히 공급하야 강장제의 기능을 하는 것이다. 그래서 허약한 사람이 흔히 「살모사」란 독사를 먹으면 특효를 볼 수 잇는 것이다. 자- 그리면 리박사는 엇지하야 이 강장제에 목숨을 일엇슬가. 해부학에는 그리고 법의학에는 비록 정통할 만정 약물학(藥物學)의 전문가가 아닌 박박사로는 아모리 고심하엿스나 알 길이 업섯다. 마츰내 박박사는 그대로 사체검안서를 작성하야 경찰로 넘기엇슬 뿐이엇다. 리박사가 실종되엿다가 나타나며 바로 변사를 하자 시내의 각 신문은 일제히 붓을 가추어 대서특서하야 보도하엿섯는데 이 괴상한 검안서가 경찰에 제시되야 신문은 다시 대서특서하야 떠들엇다. 결국은 이것이 자살이냐? 타살이냐? 하는 큰 의문표가 떠들앗다. 자살이라기에는 아모 리유가 업섯다. 안해 서혜영의 죽엄이 이제와서 새삼스레히 리박사를<65> 자살케까지 하엿다기는 그 중간이 넘우도 서어하엿고 타살이라기는 그 수법이 묘한 경우를 지나서 일종의 신비감(神秘感)을 가질 수 잇게 교묘한 것이다. 그리고 그 독이 사독이라는 데는 더욱 괴상하야 십이분의 렵긔감(獵奇感)을 끄으는 것이엿다. 여긔서 신문들은 자연히 해석이 갈리여 두 파로 난위엿다.자살이라거나 타살이거나 신문지가 두 파로 난위는 것은 결국 추상론(抽象論)을 가지고 다투는데 지나지 안퇴 경찰이란 것은 입이나 붓으로 떠들고만 치울 수 업는 것이다. 리박사의 위액(胃液)과 혈액을 채취하야 다시 약물학으로 권위인 권녕욱(權寧旭)박사에게 중독물의 분석을 의뢰하엿다. 이것은 사체의 해부검안보다 더 힘이 들어서 시일이 오래 걸리엿다.한 일주일쯤 후에 권박사의 보고서 내용은 그 요지가 이러하엿다. 「혈액과 위액의 분석 결과 두 가지가 함께 ‘령 「콤마」 령팔’(0.08) 「푸로센트」의 「퐈린」용액(溶液)을 보유함.」 이래노코 그 아래 가서 다시 「퐈린」용액이란 것을 설명하되 『퐈린 「다마고뎅구다게」(卵天狗茸)류에 속하는 독소 강대한 「버섯」(茸)임. 이 독소는 성질이 독사와 흡사한 점으로 그 특징을 삼음. 대개의 동물은 이에 중독된 경우 칠십「파-센트」의 사망률을 보임. 여기 중독된 때는 출혈(出血), 괴저(壞疽), 세포 또는 내장긔관(內粧器管)의 지방변성(脂肪變性)을 이르킴. 대개의 경우에는 뇌(腦)의 중추신경을 강렬히 자극하야 흥분, 실신(失神) 등의 정신상 이상상태를 보임.이 보고서가 도라오자 경찰은 물론이오 세상이 다시 떠들기 시작하엿다. 신문들은 다 리박사의 사인 판명. 무서운 버섯의 놀라운 맹독(猛毒)이란 제목으로 크게 보도하엿다. 이때까지도 처음에 리박사를 파출소까지 데려다 보호하든 순사가 리박사의 입에서 나오든 「미깟」 「미깟」 하든 말을 심상히 역엿다가 이제와서야 그 말을 수상히 역이고 리박사의 죽엄과 「미깟」이란 두 자가 불가분(不可分)의 밀접한 관계를 가진 줄 알게 되엿다.5. 喫茶店 미까도그리하야 이 「미깟」이란 것이 무엇을 의미하는 것이냐는 것을 캐기 시작하엿다. 그리나 그것은 영어도 아니오 중국말도 아니엿고 일본말이나 조선말은 물론 아니엿다. 그 말 즉 「미깟」의 두 자를 캐이기 전에 그 「미깟」이란 말이 참으로 온당한 의사를 표한 것이냐 혹은 그러치 아니하냐는 그것을 먼저 검토할 필요가 잇섯다. 그래서 「퐈린」에 『중독된 때의 상태』를 더욱 긴밀히 조사하엿다. 그 결과는 팔십「파-센트」가 심신으로 말미암은 예어(囈語)의 련발(連發)이란 것이엿다. 그러면 이 「미깟」이란 말이 어느 한 의미를 가진 말이 아니오 또 그 「퐈린」의 중독자가 대개 실신 내지 정신이상을 이르킴에 비취여 전혀 그것은 종잡할 수  업는 <66> 허튼 소리라는 것의 결론을 어더 경찰의 활동은 전연히 국면을 달리햐야 가지고 계속되엿다.나는 여귀까지를 당시의 신문지의 보도와 떠돌아다니는 풍설로 들엇슬 뿐이오 내가 그 사건에 관련될 까닭도 업거니와 그런 방면에 아모 취미도 못가진 나인 까닭에 그저 심상과지 하야버렷섯다. 그러나 그것이 불가(佛家)의 소위 인연과 결과인지 뜻박게 내가 그 사건의 와중(渦中)에 뛰여들에 되야 하마트면 리박사와 가튼 운명을 밟을 번한 것이 지금 생각하면 아슬아슬도 하고 또 한편으로 생각하면 긔이하기도 하다.그럭저럭 양력 년초는 물론 지나가고 음력 정월이 지나 보름깨나 거의 되야서 나는 V의 집에서 윳을 논다고 불리서 갓다가 밀(小麥)밧만 지나도 얼골이 붉을 만큼 술이라고는 근처도 못가는 내가 억지로 권하는 바람에 「휘스키-」 두 잔을 먹고 번열이 나서 몰래 도망을 처서 오다가 남대문통 1정목 광충교를 막 건너스니까 갑작이 목이 마른 것이 미처 기다릴 수가 업섯다. 나는 엇지도 목이 급히 마르든지 사막(砂漠)을 건너가든 나그내가 먹을 물이 업서서 단말마(斷末魔)의 고민을 하다가 죽는다는 것이 그 경우가 이리한가 보다고까지 생각하엿섯다. 그래서 엇지 급하든지 손만 닷는다면 청계천(淸溪川)의 그 더러운 물이라도 먹어야만 할 지경이라 혼자서 쩔쩔매다 보니 바로 그엽 천변에 잇는 끽다점 미까도(喫茶店 ミカド)의 흐릿한 「일미네이슌」이 마치 엇던 음악을 상징(象徵)하드시 한끗이 주루룩! 꺼지고 그 다음 電球가 다시 주루룩 꺼지고 이러케 하기를 멧번식 하야 「끽다점 미까도」라는 겨우 여섯자를 둘러산 전구가 모다 처야 이십개 박게 아니될 것이 간훔적(間歇的)으로 꺼젓다 켜지고 켜젓다 꺼지고 하엿다. 나는 거긔 가서 차를 한 잔 먹을 생각이 낫스나 시간이 엇던지 몰라서 시게를 끄내보니 새벽 세 시엿다. 그러나 어듸 허허실실로 되면 조코 안돼도 본전은 미짤 것이 업다는 뱃장으로 비틀비틀거러 가서 문을 잠겻스리라는 짐작으로 힘차게 밀어보앗다. 그랫더니 의외레도 문은 잠기지 안코 넘우도 연하게 열리여서 나는 그대로 문턱에 꼭구라젓섯다. 그랫더니 「웨틀레스」인가 「마담」인가 엇던 녀자들이 사오인이 우루루하고 등대나 하고 잇다가 나오드시  몰려나와 일으키며 나는 끌어들엿다. 물론 내가 속으로는 정신을 차리지만 남이 나의 얼골을 본다면 햇슥한 얼골, 개개 물린 눈, 어룰히 구든 혀, 힘 업시 느러진 팔, 이 모-든 것이 니취(泥醉)된 인간이라고 아니할 사람이 업섯다. 그런 만큼 그들도 나를 보고 한주정꾼이로 역엿든지 엇잿든지 어느 「테불」 압 의자에다 끌어다 안치여주엇다. 나는 그래도 속은 멀정하니까 「컬피스」를 한 잔 주문하고 「테불」에 업듸엿스려니까 그 녀자들은 저의끼리 나를 가르치고 무엇이라고 한참하며 웃고 낄낄대더니 하나식 둘식 「카운터-」로 들어가더니 다시는 나오지 안코 나종에는 「마담」 하나만이 <67> 잇슬 뿐이더니 「컬피스」를 가저온다. 나는 「컾」에 꼬친 「스추로-」도 다 집어던지고 그대로 들어 단숨에 마시고 또 한 잔을 청하엿다. 그리고 업듸여서 기운 업는 눈을 가만히 뜨고 잇노란즉 석유 「람푸」형(形)으로 만들어 노은 「카운터-」의 전등이 얼마만큼식 껌벅껌벅하는데 취한 눈으로 보니까 그런지 엇던 신비감(神秘感)을 숨긴 듯 하엿다. 그리고 뒤미처 머리 속에는 지금 드러간 「컬피스」의 신선한 자극을 바다 정신이 더 맑아지며 아까 드러가든 사오인의 녀자들의 거취가 궁금한 생각이 더욱 분명히 낫섯다.6. 「뺀드」의 奇績사실 끽다점 미까도를 청계천가에 비둘기장처럼 지운 것이라 광(廣)보다 폭(幅)이 좁은 것은 누구나 아는 터이엿다. 그 까닭에 「카운터」 뒤에는 주방(廚房)이 잇고 그 겻헤 칠흡간(七合間)이 될락말락한 방 하나가 잇슬 뿐이오 창고도 변변히 업는 것을 그 집에 세 번만 온 사람이면 다 아는 터이다. 나도 이것만은 잘 알앗섯다. 그런 만큼 사오인의 사람이 비록 몸맵시 간얇힌 녀자일 망정 사람 위에 사람이 폭애 안기 전에는 도저히 안질 수 업슬 터인데 어듸를 갓슬가 하는 의심이 만엇섯다. 그러나 그것도 그때 뿐이엇고 심상히 지나처버리고 나는 어느 틈에 그대로 잠이 들엇섯다. 얇흐시 잠이 들엇다가 두번재 주문한 「칼피스」를 갓다노코 깨이는 마담의 소리에 고개를 들고 보니 방안의 불도 다 끄고 불이라고는 내가 안진 벽 갓가히 잇는 것 하나와 「카운터」에 켜 노은 것들 뿐으로 실내는 저윽이 컴컴하엿다. 솔끠가 버서지고 갈증이 개이니 자연 오줌이 마려워서 나는 변소를 차저갓섯다. 변소는 불이 꺼저서 침침한 칠흑색이엿다. 어두운 속에서 더듬더듬하야 각갓으로 소변을 마치고 막 도라서랴 할 때에 나는 변소 오른쪽 구석 땅바닥으로 바눌 구멍만큼 조그만 구멍이 잇고 그 구멍으로부터 극히 미약한 황색(黃色)의 둔광(鈍光)이 위로 투사(投射)되는 것을 발견하엿다. 만일 이것이 등광(燈光)이라면 천정(天井)에 달린 전등일 터인즉 위서 아래로 수하투사(垂下投射)는 될지언정 걱구로 땅에서 올라올리는 만무하엿다. 그래서 허리를 굽으리고 자세히 그곳을 보앗다. 분명히 그것은 지하에서 올라오는 한줄기의 둔광이엿다. 나는 가만히 발을 굴러보앗다. 그러나 바닥은 단단한 「쎄멘트」「푸록」으로 노여서 밋치 울린다거나 꺼지지 안앗다. 나는 다시 정신을 가다듬어 가지고 가만히 그 방위를 간음하야 보앗다. 그것은 분명히 「카운터」의 바로 밋바닥이엇다. 나는 혼자 대중에 「이상도 하다...」고 하엿스나 무심코 나왓섯다. 「따볼뻐튼」에 「뺀드」까지 한 외투를 그대로 풀어헤친 체 오줌을 누고 나오다가 나는 「뺀드」장식이 변소 「또어」틈에 끼이는 것도 모르고 그대로 나오다가 몸찌에 걸렷든 「뺀드」장식이 힘잇게 잡어 채여지며 외인편으로 비레노은 「카운터」위의 「람푸」형으로 된 전등 「스위치」를 따려 엇더케 되는 것이 「스위치」가 뽑히는 것을 몰랏다. <68>일이 공교하게 되느라고 나도 모르는 사이에 「뺀드」장식이 걸려서 부닥닥하더니 입때것 시침이를 떼이고 안젓든 「카운터」의 「마담」이 의자채 밋흐로 쓱빠지며 「아그머니」 하는 것이엿다. 그리고 그 「아이그머니!」 소리는 차츰 그 여운(餘韻)이 멀리로 움츠러저 들어가는 것이엿다. 나는 왼 세음인지 물라서 눈이 둥글해서 빨리 쪼차가 「카운터」바닥을 드려다보앗다. 거긔에는 지하 저-아래로 사면(斜面)의 회랑(廻廊)이 깁숙-이 련하야진 것이 보엿다. 이 일이 나며 어듸서 대기(待機)를 하엿든지 「쿡」으로 차린 장한(壯漢)  세 명이 대들며 나를 입에는 「자갈」을 먹이고 두 손은 뒤로 결박지여 마치 「해가래」를 치드시 들고 그 지하의 회랑으로 내려가 버렷다.7. 용기백배「흥! 네가? 이눔 엉큼한 놈 여기를 어듼줄 알고 감히 탐사를 하려고 하여?」여송연 냄새와 분 냄새 기름냄새 그리고 양주(洋酒)냄새 한테냄새의 「컥텔」이 되야 무엇이라고 형상할 수 업시 이상한 분위긔(雰圍氣)가 충만한 속에 수십 명의 어엽분 녀자와 밋 남자들이 삼대가치 드러선 곳에 나는 결박된 채 끌리여 안저서 그들의 「대중심판」에 부처진 것이엿다.우연한 과실(?)로 원치 안튼 비밀이 나에게 제절로 알려진 것을 「도적이 발저리다」는 속담 그대로 그들은 내가 자기네의 비밀을 탐사하려 게획적으로 드러온 엇던 방면의 사람으로 아는 모양이엇다. 실상 나는 그러한 것은 아니나 경우가 이쭘된 다음에야 변명을 한댓자 오히려 이편이 어리석기만 하엿지 그 성금이 설리가 업다. 그래서 나는 마치 적진(敵陣)에 잡혀간 포로(捕虜)와 가치 묵묵히 그들의 하는대로 맛기여 두엇섯다.「이놈아 엇지자고 여길 오니? 리박사가 「퐈린」을 먹고 나아간 곳에 늬가 우리 비밀을 알고는 성하게 나아가질 줄 알고 등불에 덤비는 나뷔모양으로 뛰여들엇니? 어리석은 놈!」나는 무에라고 역시 할 대답이 업섯다.「늬가 우리의 비밀을 알고 십허서 생명을 걸고 덤비는 바에야 우리가 비밀을 얼마든지 너에게 알리여줄 준비는 하고 잇다. 그러나 거기에는 한 가지의 교환조건이 잇서 ... . 그것은 무엇이냐 하면 우리의 비밀을 안 다음에는 너의 령(靈)과 육(肉)을 액색하지만 서로 분리(分離)를 식혀야 하는 것이란 말이다.」이와 가치 말을 염의고는 악마와 가튼 비웃는 우슴을 두터운 입가에 흘리며 솔개미에게 채여온 병이리모양으로 공축(恐縮) 외습(畏慴)하야 안진 나의 얼골을 의기양양히 네려다 보는 그 자! 눈에는 시커먼 안경을 써서 눈초리가 아니 보이므로 나희를 추측키 곤난하나 관골(觀骨) 이하의 입모습과 기타로 보아 삼십 오육세쯤 되여 보이는 장년(壯年)의 <69> 남자엿다.이 남자가 여긔까지 극단의 말을 하는 데는 그저 그대로 묵묵히만 잇슬 수도 업는 것이다. 나의 운명은 이 자리에 잇서서는 두수업시 그들의 결정하기에 달린 것인데 되여가는 케속이 내가 묵묵히 잇다고 측은해저서 노아준다거나 또는 그런 사람 아니라고 발뺌을 해줄 리 업다. 나의 운명은 이제 이르러서는 이미 결정된 남아지이다. 다만 결정한 운명을 십분 후에 집행하느냐 또는 이십분 후에 집행하느냐 하는 시간문제와 독약을 먹이느냐 흉긔(兇器)를 대겟느냐 하는 방법문제의 두 가지가 남엇슬 뿐이다. 이왕 이러케 될 바에야 죽기는 죽는 판인데 죽으면서도 비루한 꼴을 보일 까닭은 업다는 생각이 돌차간(突嗟間)에 나의 머리속에 번득이엿다. 이에 나는 분연한 안색으로 그자를 꾸짓기 시작하엿다.「네 이놈 안경 쓴 놈 들어보아라! 내가 네 말대로 원 너의 비밀을 탐사하러 왓든지 또는 우연히 잘못되야 너의 굴혈에를 왓든지 간에 너의는 지금 우세한 처지에 잇고 나는 지금 궁한 쥐(鼠)와 가튼 경우에 잇지 안으냐? 그러커든 네가 적으나 아량(雅量) 잇고 담력(膽力) 잇는 놈이면 이 지경된 내가 무엇이 무서워서 결박을 식혀노코 너 혼자 떠들며 또 비밀을 알려주되 나의 목숨을 빼앗기가 교환조건이라 하니 이왕 그럴 바에야 그 소리 먼저 하고 너의 비밀을 알려줄 것은 무엇이냐? 나는 그런 비밀 알기 실흐니 목숨만 살려주 할 줄  알고 누구를 놀리는 것이냐? 설혹 내가 그런다기로니 그 말대로 나를 그대로 내노을 터이냐? 만일 너에게도 남자의 협긔(俠力)가 잇다면 너 스스로 한번 생각할 일이 아니냐? ... 」지금 생각하야도 나는 그때에 악이 올랏섯다.안경을 썻든 자는 얼골이 멀숙하야지며 무렴을 끄기 위함인지 엽헷 자를 식혀 내 결박을 끌러주라 하며 말을 한다.「헛! 그놈! 말이 맹낭하구나 ... 그래! 네 소원대로 끌러줄 터이니 네가 엇질테냐?」기름을 흘르도록 머리에 발러서 「올빽」으로 갈라넘기고 몸ㅅ집이 호리호리한 것이 얼골이 갸름-하야 생긴 것부터 몹시 경박해 보이는 나히 십오세쯤 되여 보이는 자가 엽헤 잇다 툭 튀여 나오며 말참견을 하엿다.「그릴 게 잇소. 이놈을 끄을고 우리 「나이트 클럽」을 한박휘 조리를 돌립시다. 그리고 세상이 궁금히 역이는 리박사얘기도 해주지. 그런들 내보낼 때에 리박사의 「컥텔」만 한 잔 먹여요! 무엇이 걱정이란 말이오?」엇던 자가 말을 밧든지 「그것도 조와. 그러치. 그러케 합시다. 그것 재미잇겟서!」 이 소리가 나더니 이 남녀들은 나를 끄을고 속으로 드러간다. 나는 이 자들이란 결국 잘 격동만 식이면 마음을 돌럴 수 잇다는 것을 한편 머리로 생각하니 다시금 용기가 백배나 올랏다. <70>8. 지하의 천국나는 만일의 경우에 천행으로 내가 이 함정을 빼처날 수가 잇다면 엇더케 할가를 생각하야 가는 길을 조심하야 삷히고 또는 압흐로 뚤린 회랑의 방향을 유심히 삺히엿다.내가 「카운터」 밋 그들의 비밀통로로 잡혀서 네려오기는 확실히 남(南)편으로 뚤린 방향이엇다. 그런 것이 층게를 다 지나며 바른손 편으로 꺽기여 얼마를 온 것을 생각하면 그것은 서(西)쪽이 분명한데 그것은 좁다란 골목길이엿고 그것이 끗나면서 다시 오른쪽으로 꺽기여 조금 오다가 넓직이 터진 「홀-」을 나선 것은 분명히 북(北)쪽이라 그러면 이것은 「끽다점 미까도」의 위치와 방향을 보아 이 「홀-」이 된 곳쯤은 틀림업는 청게천 바닥임을 알 수 잇섯다.여긔까지 온 안경 쓴 자는 설명을 하는 것이엇다.「자- 보아라! 이것이 무도실(舞蹈室)이다. 아-니 가만 잇자. 첫재 늬가 여긔를 오기는 햇지만 이 내력은 모를 것인즉 그것부터 설명해 줘야겟구나. 첫재 이 우리들의 모임은 명칭이 「나이트 클럽」이다. 즉 밤구락부란 말이야. 그것은 무엇이냐 하면 그 되지 안은 도덕의 구속을 떠나고 썩어진 전통(傳統)을 집어던지고 괴로운 법률을 도피(逃避)하야서 가장 자유로운 사람으로 가장 축복되는 청춘으로 힘껏 마음껏 놀아보자는 참ㅅ된 인간의 욕구(慾求)를 가진 사람들이 밤이면 맛나서 그 강한 욕구를 원업시 풀자고 모인 것이 이 구락부이다. 그래서 우리도 이 군색한 지하의 락원보다도 지상의 전당(殿堂)을 꾸며볼 생각도 잇섯지만 한 지상에 두 가지 모순이 함께 서질 수 업는 것이라 우리는 부득이 이 지하의 천지를 골은 것이야. 그러나 지하인들 마음 노코 우러의 천지를 배판할 수 업서서 청게천 바닥 조용한 곳을 취택한 것이다. 보아라. 이 위로는 만호장안 도덕과 전통과 법률에 억매여 괴로운 생활을 하는 가여운 인간들의 수채구녕에서 나오는 더러운  똥물이 천상의 은하(銀河)와 가치 흐르고 잇다만 그 더러운 개천바닥 아래에는 이 가튼 자유의 락원 방종(放縱)의 왕국이 신비로이 감취여 잇는 것이다. 이것을 알 자가 누구란 말이냐?」아닌게 아니라 내 눈으로 보아도 실로 굉장하고 경이(驚異)로운 것이엿다. 마루바닥(?)은 서양화에서 볼수 잇는 「로라스켓틩」의 「링크」모양으로 사람의 얼골이 비취도록 으리으리하고 넓기는 일본방으로 치면 「다다미」 사오십죠를 깔음즉이 넓은데 이 구석 저 구석에는 「테불」이 노이고 군데군데 「쏘퐈」까지 잇서 외국 무도장의 어느 점을 방볼케 하는데 저 구석에 가서 「스위치」를 슬적 눌으니까  전긔축음긔가 조심성 조금도 업지 울리기 시작한다. 이들은 여긔서 이 음악에 마취여 마음껏 춤추는 것이엿다. 「홀-」을 지나 마조보이는 곳에 「커-틘」을 처노은 방문이 보인다. 거긔는 <71> 무엇인가 하엿녀니 마츰내 안내(?)되야 가서 보니 그것은 「틔룸」이엿고 「틔룸」을 지나 다시 외인편으로 「또어」가 잇고 그 위에는 「끽연실」(喫煙室)이라는 검은 패가 부텃섯다. 나는 그저 심상히 이것이 「스모킹룸」이거니 하엿더니 그자(안경 쓴 자)는 그 문을 열고 나를 그리 안내하엿다.따라 드러서며 나는 놀라지 안을 수 업섯다. 「스모킹룸」은 외관뿐이오 그 내부-에는 한 개의 수술실(手術室)이 들어안젓다. 수술대 「메스」장 소독긔 약품은 물론이오 네 귀에 전기 「스토-브」와 가운대 천정에 수술할 때에 수술당처를 밝히는 「아-크」전등까지 잇섯다. 그들이 이러케 만이 쓰는 전긔를 엇더케 도전(盜電)을 하야 쓰는가는 지금 생각하야도 알 수 업는 일이다. 나는 하도 엄청나는 일에 내가 잡혀온 포로의 「따라지」 목숨인 것도 이저버리고 시찰객의 감상으로 「이건 무엇에?」 하고 그 용도를 물엇다. 말끗은 미처 염의기 전에 나는 내 정신을 차리고 말을 뭇다가 말앗더니 그 자는 황망하지 아는 태도로 나에게 친절(?)히 설명하야 주엇다.「흥! 이것? 알고보면 기가 맥히지... 이것은 우리가 즉 우리 구락부원들이 도덕과 전통과 법률의 이 세 가지 질곡을 떠나 자유로히 노는데 남녀의 교제가 되고 보니까 때로는 원치 안는 결과(結果)를 가지게 된단 말이야. 즉 화분에 심은 화초는 꼿을 보는 것이 목적이고 열매가 맷는 것은 긴치 안은 일이란 말이야. 그러니까 꼿만 보기 위한 화초는 씨가 안드래도 따버리지 안느냐 말이야. 가량 여름게 보는 「냉초」 소위 「아사가오」(朝顔)말이야. 그것은 꼿을 크게 보랴면 씨를 안찌 못하에 하드시 우리도 그와 가튼 방법을 쓰거든. 그래서 그 작업(?)을 하는 곳이라 하는 말이다. 쉽게 말하면 타태(墮胎)식이는 수술실이야...」나는 이 말을 듯고 몸에 소룸이 쭉 끼침을 깨닷지 못하엿다. 아까까지도 악은 낫스나 겁은 나지 안트니 이것을 보고 이 말을 들으니 거긔 잇는 자들이 모다 악마 갓고 그것 전체가 지옥 가타서 몸이 옷슬옷슬하엿다.그자는 내 눈치를 챗는지 못챗는지 열심으로 그리고 빈증거리는 듯한 태도로 계속하야 설명하는 것이엿다.「실상은 우리가 리박사를 실례한 것도 까닭은 여긔 잇단 말이야. 우리 의사도 잇지만 암만한들 태생학에 세게적 권위요, 다년의 림상 경험이 잇는 리박사만이야 할 수 잇나. 그래서 그의 기술을 좀 배우노라고 유인을 해왓더니 그 기술을 다 배우고 보니 그 기술이나 학술은 앗갑지만 그저 내보내면 우리의 비밀이 알려지게? 할 수 업시 미안하지만 최후의 선물은 「퐈린」액의 「컥텔」이엿단 말이야...」이 말을 듯고 보니 리박사가 파출소에서 순사에게 취조를 바들 때 「미깟」 「미깟」햇다는 생각이 나며 「미까도」 끽다점 <72> 말을 하려다가 단말마의 고노로 글ㅅ자 한 자를 미처 다 못 부르고 죽은 리박사가 진정으로 불상하엿다. 그러나 내가 리박사의 전철을 밟을 생각을 하니 내 자신이 서급헛다. 나는 죽기 아니면 살기니까 밋찐들 손해될 것이 업다는 생각으로 그자에게 대담한 교섭을 하엿다.「너 네말대로 하면 회원이 만어야 이것을 유지하겟스니 대체 회원이 몃 명이냐?」「흥! 그놈 볼수룩 담이 크거든! 그래 네가 물음즉한 일이다. 회원은 남자가 한 칠십명 되고 녀자가 구십여 명이다.」「너 그러면 그 이백명이나 되는 회원이 모다 처음부터 친해서 「나이트클럽」을 조직하자는 의론이 일어서 한 것이냐? 추후로 참가한 사람도 잇니?」「전부가 다 발긔인은 아니고 회원의 추천으로 드러온 사람도 만타.」「그러면 그 사람이 이 비밀을 꼭 직힐른지 혹은 그 친한 사람에게라도 루설을 식일른지 모르는 노릇인데 한 군데라도 루설만 되면 여지업슬 것 아니냐? 그것을 엇더케 하느냐 말이다.」「응! 그것은 문제가 안돼. 회원의 배후에는 반드시 우리의 「스파이」가 감시하거든...」「그 「스파이」인들 미들 수 잇나?」「삼중 사중 감시안(監視眼)이 잇지.」「그러타면 너 난들 못미더워서 죽이느니 살리느니 할 것 업시 내가 구락부원 되기가 소원이라면 수리하는 것이 조치안켓나?」그자는 나를 한참이나 네리 훌터보고 치훌터보고 하더니 손을 내밀어 악수를 청한다.나는 그 손에 굿게 악수하엿다. 지하천국의 한 백성이 되기를 요망하는 뜻으로... . -(끗)-<73><62-73>
1935년 01월 01일	開闢社 營業局	開闢社 『마크』製作發賣開闢社 營業局特히 支分局員과 社友 諸氏께!오래 전브터 계획만 하고 실현치 못한엿든 본사 『마크』를 今般에 제작하야 實費로 제공키로 하엿슴니다. 도안은 일즉이 “본사발행” 別乾坤誌上으로 수개월을 두고 거액의 현상으로 모집하여 500여 개 중에서 선출한 가장 社意를 잘 표현한 것임니다. 보시는 바와 갓치 도안은 얼른 보아 어떤 의미의 상징임을 모르실 것이나 간단히 설명하면 圓은 우주, 사선은 筆棒으로 우주를 붓으로 꾀뚤는다는 것임니다. 색은 3색-갑은 送料까지 30전임니다. 送金 次第로 발송하겟슴니다.<73>
1935년 01월 01일	上海特派員 姜聖九	上海夜話上海特派員 姜聖九상해의 밤거리는 무서운 악마의 氣味 나쁜 미소로서 충만된 거리다. 거리를 횡행하는 밤의 신사들과 밤의 숙녀들의 뿌리는 이상야릇한 내음새는 뭇사람들의 코를 찌르고 탕! 탕! 하고 피시톨을 연발하면서 제 세상 같이 밤거리를 질주하는 대담한 깽들의 활동이 개시된다.땐스홀에서 흘러나오는 재쓰밴드 소리는 「明日」을 잃은 인간들의 애닭은 멸망을 애도하는 선율을 잃어버린 시드른 挽歌이다.악취나는 식컴언 골목마다 얼골에 밀가루 반죽을 한 매춘부들이 드러배켜서 갑싼 추파를 보낸다. 지폐 1원만 있으면 틀림없이 O·K이다. 아니 20仙짜리 은전 3枚만 있어도 넉넉하다. 그들의 육체는 썩을대로 다 썩은 파리 엉긴 부패물이다.집집에서 일어나는 가느다란 胡弓의 멜로디-. 어쩐지 사람들의 마음을 까닭없이 구슬푸게 맨든다.나 젊은 보헤미안이 주린 배를 채울랴고 露西亞 식당으로 들어간다. 火酒나 한 잔 드리키고 멀리 떠러져 있는 내 고향을 눈 앞에 그리며 쓸쓸히 방랑가를 부르는 것도 그리 싱거운 것은 아닐 것이다.出帆 준비를 다 마친 선박들이 뚜-하고 黃浦江에서 우렁차게 기적을 울린다.상해의 밤도 점점 본부대로 들어가는가보다.흐린 밤공기를 헤치며 나는 10시를 가르친 팔뚝시계를 보고 중국주점 「天天」으로 발을 듸밀었다. 그 중국주점에는 설흔(30세)의 고개를 훨신 넘은 중국인 왕서방이 나를 기다리고 있는 것이다. 왕서방은 나를 반가히 맞었다. 그러나 어쩐지 이상하게도 평상때보담은 좀 가느다란 흥분을 얼골에 띠우고 있었다.내가 왕서방을 알게 된 것은 금년 봄 H路에 있는 中國藝術新聞社에 놀러갔을때 거기서 잔심부름을 하고 잇는 <74> 왕서방이 차를 한 잔 따라서 나에게 권했기 때문이다. 그날은 봄비가 부실부실 나리고 있었다. 그래서 그련지 자꾸 술생각이 나는 것을 억지로 왕서방이 갔다준 뜨거운 차 한 잔으로 땍이여 버렸다. 왕서방은 소위 好人이었다. 어떻게 되서 여기서 심부름을 하게 됫소? 하고 물어도 그저 싱긋싱긋 웃기만 했지 대답을 피하였다.이것은 그후 어느 일요일날 오후 역시 그 藝術新聞社에서 陳이라는 중국기자한테 들은 이야긴데 이전에 왕서방은 중국육군소좌로 있었든 사람이라고 나에게 이야기해 주었다.다음 순간 나는 그 기자의 말에 감짝 놀래며 「뭘? 육군소좌?」 하고 나도 모르게 소리치기까지 하였다. 그 기자의 말은 게속되었다.「1932년 첫봄에 例의 上海事變이 일어나지 안햇소! 그때 왕서방은 19路軍에 속하고 있었는데 사변이 일어나자 왕서방은 최전선에서 활약햇대요! 그런데 무슨 바람이 불었는지 소위 여학생 의용군의 일원인 麗英이라는 미모의 여학생하고 그만 탈주를 한 모양이야요. 그뒤 상해사변도 끝나고 19路도 멀리 상해에서 물러갔을 때 왕서방은 쓸쓸히 거리를 헤매고 있었드랍니다. 벌서 그때는 麗英이도 자기네들의 그 위험천만의 탈선적 연애에 그만 실증이 났든지 왕서방을 홀로 남겨놓고 어듸로인지 몸을 감추어 버렸드랍니다. 전선에 핀 사랑을 다른 데로 떠다옴겼드니 그만 시드러저 버린 모양입니다. 하하하. 그런데 그후 좌우간 사랑은 그렇게 되였드라도 입에다 풀칠을 해야 되겠는데 어디 맛당한 직업이 있어야지요. 그래 할 수 없어서 서양사람들의 뽀이노릇도 하고 카페의 문직이 노릇도 하다가 이곳으로 굴러왔다고 합디다. 워낙 건장한 몸이 되노니까 일도 남보다 세 배는 더 하고 퍽 쾌활한 성격의 소유자입니다.」그 기자의 말은 여기서 끝낫지마는 나는 그때부터 왕서방에게 대하야 多大한 흥미를 가지게 되었다. 그래 여러 번 내 방에 데려다가 밥도 가치 먹었고 또 중국 술집에 가서 가치 술도 여러 번 마시었다.그런데 어떤 날 아침 나는 쓰기 시작한 소설을 써서 끝마칠랴고 한참 붓을 놀리고 있었는데 엽서 한 장이 드러왓다. 그것은 왕서방이 나에게 보낸 엽서였다. 그 엽서에는 藝術新聞社의 하인노릇도 그만 실증이 나서 다른 직업을 구하려 거기를 나왔다 라고 씨워 있었다. 나는 그 엽서를 읽고 나서 그 무슨 苦笑에 가까운 것을 얼골에 띄웠으나 과거에 있어 그래도 千軍萬馬의 사이를 달리고 있든 육군소좌가 신문사 하인노릇을 길게 할 수는 없을 것이다 라고 이렇게 해석해 보기도 했다. 달착지근한 사랑에 도취하야 손에 손을 <75> 마주잡고 남몰래 전선에서 탈주는 했으나 그 사랑의 甘夢이 깨여지고 보니 갑작이 왕서방은 옛날의 군인생활이 도루 그리웠으며 軍馬를 타고 실탄이 비오듯 날러오는 피에 젖은 전선을 또다시 기운차게 달려보고 싶었을 것이다.그 엽서를 받은 그날 아침부터 약 1주일이 지나도록 나는 그 뒤의 왕서방의 소식을 조금도 몰랐는데 돌연 오늘 저녁 6시경에 엽서 한 장이 날러드러왔으니 그것은 이때껏 아무 소식이 없든 왕서방이 보낸 것이었다.선생에게 좀 이야기할 것이 있으니 X월 X일(즉 오늘) 오후 10시경에 B路 天天酒 2층으로 틀림없시 꼭 와주십쇼. 그 엽서의 내용은 간단이 말하면 이런 것이었다. 나는 소식 몰라 궁금해하든 차에 날러드러온 왕서방의 엽서를 받고 저윽이 반가워했다. 그리고 밤을 기다려서 왕서방이 엽서로 말한 그 시간에 이 天天酒店에 온 것이었다.왕서방은 나를 다정스러이 맞어드려서 의자에 앉힌 후 老酒와 안주 등을 청했다. 이윽고 술과 안주를 가져오니까 내 잔과 자기 잔에 술을 딸고 자 듭시다! 하고 술을 권한다.왕서방은 단숨에 술을 쭉 드리마시고 난 후 위선 요 1주일 동안의 자기의 생활을 자세히 이야기하였다. 그리고 그 다음 한숨을 한 번 길게 내뿜고 나서 그야말로 「에로」 「그로」 백퍼-센트의 듣기에도 소름이 끼칠 이야기를 나에게 들려주는 것이었다.『姜선생! 글세 이런 놈의 세상이 다 있단 말요. 魔都의 상해라드니 정말이지 참 끔찍끔찍하오. 이 이야기는 내가 지여낸 것도 아니고, 지여내다니 나는 그런 갑싼 소설가는 아니니까요. 아이구 생각할수록 치가 떨려죽겠네! 강선생도 놀래지 마시오. 나는 어제밤에 너무나 기괴한 일을 직접 경험하였소! 아마 이것은 상해 아니고는 볼 수 없을 것이요...』왕서방은 자못 흥분된 어조로 이렇게 전제하고 나서 또 한번 후-하고 길게 한숨을 내쉬였다.유리창 밖을 내다보니 여전히 밤거리는 요란하다.왕서방의 입에서 이야기가 흘러 나온다. 너무나 너무나 기괴한 이야기가. 그러면 왕서방의 입에서 흘러나온 그 이야기는 과연 어떠한 것이었든가. 친애하는 독자 여러분은 수고스럽지마는 다음에 기록된 나이트클럽 『白鷲』라는 實話讀物을 끝까지 읽어 보십시요.나이트·클럽 「白鷲」Night Club White Eagle에잇 비러먹을 세상! 이런 놈의 세상이 또 어디 있담! 흥! 태양(太陽)이 다 비웃는다.왕서방은 따뜻한 가을 해빛을 전신에 받으며 접시들을 씻고 있다. <76> 생각하면 생각할수록 우수운 그러나 그 반면에 너무나 심각한 운명의 작란이라고 아니할 수 없다고 왕서방은 생각하는 것이었다. 중국예술신문사를 나온 지도 벌서 일주일이나 된다. 당초에 예술신문사를 나올 때는 다시는 남의 하인노릇은 아니할 결심으로 나온 것인데 턱 나와 놓고 보니 우선 밥 걱정이 제일 먼저 앞장을 선다. 시가를 휘-휘- 멫 박구씩 돌아보았으나 우리집 식당에 드러와서 진지 잡수십쇼 하고 맞어드리는 사람은 하나도 없다. 박정한 거리! 하고 있는 힘을 다내여 악을 쓸대로 써보았으나 목만 아펏지 아무 소용이 없다.밤이 온다. 밤이 온다. 상해의 가을밤은 밉쌀스럽게도 대기(大氣)가 차다. 몸에 걸치고 있는 것이 금년 여름 전당포에서 흘러나온 다 떠러진 여름양복이다. 그는 대양(大洋)이 원 80전을 주고 그 여름양복을 사 입었는데 이렇게 턱 가을이 되고 보니 그 얇디얇은 여름양복으론 좀 견듸여 나기가 어려울 것 같다.밝은 가을달이 저편 삘딩 우에 소리없이 나타났다. 어쩐지 왕서방은 한 줄기의 향수(鄕愁)를 가슴의 한 구석에 느끼는 것이었다. 그것은 총알이 악마 같은 총알이 빗발치듯이 날러오는 전장(戰場)에서 지평선(地平線) 저편으로부터 고요이 올라오는 밝은 달을 묵묵히 바라보며 내 고향의 산천을 생각하든 긴장미를 띄고 그리고 신선한 맛이 흐르는 그런 향수와는 너무나 차이가 있는 희망을 잃어버린 남어지 가슴에 울어난 절망에 젖은 향수였다.왕서방은 공동조게 S路로 힘 없는 다리를 이끌어 놓았다. S路는 서양인들이 많이 사랏다. 서양인들 중에도 영국인이 그중 많이 사랏다.화려한 실내(室內)로부터 이 거리의 밤을 장식하는 피아노와 바이올린의 구슬픈 우름소리가 고요히 새여나온다. 향수에 젖은 왕서방은 저도 모르게 귀를 기우렸다.오날밤은 이상하게도 모-든 것이 왕서방의 마음을 구슬프게 맨든다.천공에 둥실 뜬 밝은 달을 비롯하야 피아노와 바이올린 소리까지-또 거럿다.저편 눈앞에 보이는 어느 양옥집 출입구에 무슨 흰종이가 붙었다. 왕서방은 그리로 걸러갔다. 그리고 그 흰 종이를 올려다 보았다.하인입용(下人入用).왕서방에겐 그리 반가운 글발이 아니었다. 그러나 당면의 팡문제를 해결하기 위하야는 마음에 들지는 않으나 또다시 남의 하인노릇을 하지 아니하면 아니되었다. 문을 열고 그 집으로 드러갔다. 그리고 그날 밤부터 그 집(佛蘭西人이 살고 있었다) 하인이 되어버렷다.그런데 그 집에 왕서방의 마음을 한 줄기의 반가움과 증오에 타게 한 그 무엇이 살고 있었으니 그것은 왕서방을 남겨놓고 어듸로인지 다라난 <77> 여영(麗英)의 아름다운 자태엿다. 왕서방의 옛날의 애인 여영은 그 집에서 하인노릇을 하고 있는 것이었다. 왕서방과 여영은 이 뜻하지 아니한 해후에 저윽이 놀랫다. 그리고 다음 순간 왕서방은 반가움과 증오가 뒤섞긴 이상야릇한 감정이 가슴에 우러난 것이었다. 그러나 또 어떻게 된 셈인지 왕서방과 여영은 그날밤 한 침대에서 서로 꽉 껴안고 입을 마추었다. 죽었든 사랑이 다시 사라난 것이었다.왕서방의 그 집에 온지 나흘째 되는 날 아침 그 집 밖앝주인은 상용(商用)으로 천진(天津)을 향하여 길을 떠났다. 그래서 그런지 그 집 안주인은 좀 바람이 난 모양이다. 갑자기 밖앝출입이 자자지며 남자동무가 잘 찾어온다.하로밤은 안주인이 어듸 나갔다가 밤 늦게 돌아오더니 왕서방을 자기방으로 데리고 와서 그 건장한 왕서방의 육체를 마음껏 맛보았다.밖앝주인은 천진에서 사흘을 지내고 오늘 아침 집으로 돌아왔다. 그는 우유챠를 한 잔 마시고 의자에 걸터앉아서 담배를 피우고 있다. 자기 없는 사이에 자기 마누라가 왕서방의 육체를 맛본 것도 모르고-.접시를 다 씻고 나서 왕서방은 손을 닦고 자기방으로 드러갔다. 그리고 담배를 한 대 피어물고 묵묵히 무엇을 생각한다.-암만해도 밖앝주인의 여영에게 대한 태도가 좀 이상한 걸... 20원짜리 보석반지를 여영에게 선사를 하다니... 암만해도 이상해...밤이 왔다. 시게가 새로 1시를 쓸쓸히 친다. 뗑!왕서방은 문득 잠이 깨었다. 다음 순간 그는 자기 방문 앞에서 『놔요! 싫여요! 어서 놔요!』 하고 이러나는 여영이의 비명을 확실이 드럿다. 왕서방은 급히 잠자리에서 이러나서 방문을 찻다.오오 여영! 방문이 활짝 열리며 여영의 자태가 왕서방의 눈 앞에 뚜렷이 나타난 것이었다. 그리고 여영이의 팔을 붓잡고 섯는 밖앝주인의 얼골도- 밖앝주인은 싫여하는 여영이를 자기방으로 끌고갈랴고 가진 애를 다쓰고 있는 모양이다.분노가 왕서방의 가슴에 치미러 올랐다. 이 비러먹을 자식! 왕서방의 철권(鐵拳)이 비호 같이 밖앝주인의 뺨에 날러갔다. 왕서방의 철권을 받고 밖앝주인은 그 자리에 쓰러졌다. 그리고 왕서방은 급하게 여영이를 등에 업더니 미친 사람같이 밖으로 뛰여나갔다.밤바람이 몹시도 차다. 수중에는 동전 한 닢 없다. 어듸로 가야만 좋단 말이냐. 좌우간 이 밤이 어서 가버리면 좋겠다. 아아 태양이 그립다. 푸른 하늘의 태양이.아침이 흘러왔다. 맑은 가을 하늘에 그립든 태양이 기운차게 빛난다. 차츰차츰 배가 고파온다. 제-기 어듸 가서 밥을 먹는담! 할 수 없이 <78> 아침밥을 굶었다. 그리고 점심도.또 밤이 가까워온다.왕서방과 여영이는 주린 배를 어루만지며 힘없이 거리를 헤맨다.저편 길모퉁이를 돌아갈랴할 때 이때겟 배암의 눈같은 두 눈으로 왕서방과 여영이의 뒤를 따르고 있든 어떤 백게로시아노인이 두 사람을 불렀다.『여보소! 할 말이 있으니 거기 좀 서 게시요.』그 로시아노인은 그들의 등뒤에서 이렇게 소리쳤다. 그 소리는 칼날같이 날카로웠다.왕서방과 여영이는 그 소리에 자기네들의 뒤를 얼른 돌아다 보았다.『왜 불렀소? 우리한테 무슨 일이 있소?』왕서방은 그 낯 모르는 로시아노인을 한번 훌터보고 나서 힘없는 목소리로 이렇게 물었다.『좀 의논할 것이 있어서 불렀소!』그 로시아노인은 얼골에 정체모를 미소까지 띄워 가지고 십년 사귄 친구나 되는 듯이 유창한 중국말로 조용이 말하였다.『의논이라니? 우리는 당신하고는 초면인데...』 하고 왕서방은 좀 주저주저하였다.『다른 것이 아니라 나 보기에는 당신네들이 틀림없이 실업자 같기에 내가 마땅한 직업을 하나 구해드리고 싶어서 불럿습니다. 실례를 용서하시요.』그 로시아노인의 입에서 흘러나온 이 말에 왕서방은 저도 모르게 얼골에 미소가 돌며 저윽히 기뻐하였다.『고맙습니다! 그런데 무슨 직업을 구해주실랍니까?』왕서방은 로시아노인에게로 한거름 닥어섰다.『배우(俳優) 노릇을 안하실렵니까? 한달에 90원씩 수입이 있읍니다. 그러니까? 하로에 3원씩이지요. 어떠습니까? 할 마음은 있읍니까?』 하고 그 노인은 또 한번 미소하였다.『움 한 달에 90원! 하지요! 하구말구요!』왕서방은 그 무슨 흥분에 가까운 것을 어렴풋이 늣기면서 두 주먹을 불끈 쥐였다. 그리고 왼 몸을 한번 부루룩 하고 떨었다. 그것은 신선한 희망에 찬 질거운 전률(戰慄)이었다. 오오! 하날은 고맙기도 하지! 인제는 나도 호화로운 생활을 하는구나! 오오 행운을 누가 놓진단 말이냐!『움! 그러면 날 따라오시요.』왕서방과 여영이는 그 로시아노인을 따라갔다. 벌서 짜른 가을해는 넘어가고 어슴푸레한 황혼이 이 거리에 기여든다.왕서방의 일행은 『白鷲』라는 조고만 간판이 붙은 굉장한 양옥집으로 드러갔다. 그 집에는 약150명 가량을 수용할 수 있는 큰 방이 하나 있었다. 그리고 그 방 한 구석에 조고만 무대(舞臺)가 하나 있었다.밤이 왔다. 아홉시쯤 되니까 눈부시게 성장들을 한 유한게급의 남녀들이 <79> 이 『白鷲』로 모여드렀다. 그들은 전부 서양인이었다.시게가 열시를 치니까 어떤 빨거숭이 로서아여자가 무대에 나와서 라체(裸體)춤을 추고 드러갓다.(이하 4행은 부득이 略)-사람들은 일제히 박수를 보내며 제멋대로 짓거렸다. 마지막으로 연극이 시작되었다. 그 연극의 스토리는 정신병에 걸린 나 젊은 신사 한 사람이 거리를 거닐다가 자기 앞을 지나가는 한 쌍의 부부를 아무 리유없이 돌연 피스톨로 쏘아 죽인다는- 아주 평범하고 단순한 내용이었다. 그리고 배역(配役)은 왕서방과 여영이가 그 불행한 부부를 맡어 하게 되고 또 그 정신병자 신사는 오늘밤 「白鷲」에 놀러온 사람들 가운데서 「윌리암」이라는 중년신사가 맡어하기로 된 것이었다.위선 정신병자 신사의 역을 맡은 「윌리암」이 무대에 나타나서 이리저리 돌아다닌다.왕서방과 여영이는 무대 뒤에서 자기네를 이곳으로 데리고 온 그 로서아노인의 무대에 나가라! 는 명령이 내리기를 마음 조려 기다리고 있었다.『아랏나. 먼저 여영씨 당신이 총알에 마저서 쓰러지게 됩니다. 그러면 그 남편인 왕서방이 여영씨를 쏜 그 정신병자 신사에게 덤벼들라다가 도리여 총을 마저서 그 자리에 너머집니다. 처음이고 해서 아주 쉽게 꾸몃소. 자아 그러면 무대에 나가보우. 그리고 이것은 오날 일급이요.』하고 그 로시아 노인은 5원짜리 한 장과 1원짜리 한 장을 왕서방의 손에 쥐여주었다.『자 나가시요!』하고 그 로시아노인은 왕서방과 여영이를 떠밀었다.왕서방과 여영이는 무대로 나갔다. 화려하게 차린 신사 숙녀들을 눈 앞에 두고 생전 처음으로 무대를 밟고 있는 것이었다. 자꾸 가슴이 두근거린다. 심장의 물결이 높하진다.「윌리암」이 가까이 걸어온다. 「윌리암」은 포켓트에서 피스톨을 끄집어냈다. 피스톨은 전기불에 비치여서 번쩍번쩍 번쩍이고 있다. 「윌리암」은, 정신병자 신사는 피스톨로 여영이를 겨누었다.「윌리암」의 눈이 무섭게 빛난다.탕! 하고 총소리는 일어났다. 그리고 여영이는 너머졌다. 오오 그런데 이것은 확실이 꿈은 아니다. 보아라! 눈을 뜨고 좀 보아라! 사랑하는 여영이의 가슴에서 흘러나오는 붉은 선혈을!우! 우! 우!어! 어! 어!듣기에도 소름이 쪽끼칠 이상한 소리가 왕서방의 귀에 들린다. 그 소리는 이 『白鷲』의 큰 방안에 앉어있는 150여 명의 신사 숙녀들이 지르는 소리였다. 그들은 얼골에다 무시무시한 미소까지 띄우고 있다.우! 우! 우! 어! 어! 어!<80>-(제 56면(面)로 속(續))-오오 야수의 부르짖음같은 그 소리! 왕서방의 바로 눈앞에 있는 「윌리암」도 피스톨을 쥔 채 그 무시무시한 소리를 지르고 있다. 그리고 그도 역시 얼골에다 미소를 띄우고 있는 것이었다.선혈! 선혈! 총마진 여영이의 가슴에서 흘러나오는 선혈! 그리고 우우! 우! 어! 어! 어!그러고 보니 「윌리암」은 실탄을 발사했구나! 무서운 실탄발사!-왕서방은 이것을 꿈에도 몰랐을 것이다.인간의 육체에서 흘러나오는 선혈을 보고 형용할 수 없는 쾌감에 잠기는 그들! 왕서방과 여영이는 불행이도 그들의 소굴에다 발을 듸밀어 논 것이었다. 그리고 여영이는 무참이도 악마의 실탄을 맛고 죽어너머진 것이었다.우! 우! 우! 어! 어! 어!오오 저주할 오날의 행운이여!사랑하는 여영아! 피에 젖은 여영아! 용서하라! 용서하라!왕서방은 몸을 날려 무대에서 뛰여 나렸다.(以下 略-원문)<74-80, 56>
1935년 01월 01일	獨逸陸軍少佐 폰 헬더스 原作	1936年 空中戰獨逸陸軍少佐 폰 헬더스 原作독일 前 황제는 일즉이 和蘭 도-린城에서 아래와 같은 무서운 예언을 하였다...「나의 의견으로 보면 1937년에는 한번 무서운 대전쟁이 이러날 것이다. 그래서 이 전쟁은 단 몇  일 동안에 혹은 단 몇 시간에 종료될 것이다. 선전포고와 동시에 비행기, 비행선, 잠수함으로 편성된 방대한 부대는 無線으로 출동의 명령을 받고 卽座에 적의 商船을 격침하며 전투준비 없는 국가는 48시간 이내에 멸망할 터이다」라고 하였다.참으로 장래할 전쟁의 승패는 무엇보다도 공중제패의 遲速에 잇을 것이며 공중전이야말로 그 전쟁의 주요 부분을 일울 것이다. 즉 선전포고와 동시에 그보다도 선전포고에 대신하야 강력의 공군이 쉬웁게 국경을 넘어 적국의 동원하기 전에 그 나라의 정치 경제의 중심 혹은 공업도시에 대하야 치명적 공격을 하는 것이다. 本篇은 폰 헬더스 少佐가 해협을 隔하야 대치한 英, 佛 양국을 적대국으로 가상하야 그 공중전을 주로서 미래전을 揷出한 것이다.휴가금지「참, 상쾌한 날씨다. 꼭 7월의 하늘 같은 걸.」비행장의 어떤 초원을 한편 손에 단쟝을 들고 휘파람을 불면서 경쾌하게 거러가는 이는 윈스톤소위이였다. 그는 영국 공군의 제3대장 附의 수완가인 비행장교로 연령은 겨우 22세의 젊운 사람이였다.그의 보기 좋은 장화의 끝은 넓은 비행장의 한 모퉁이로 향하였다. 하늘에서는 <82>「푸로폐라」의 소리가 낫다. 뜨거웁고 그러나 장쾌한 바람이 슬쩍 뒤에서 부러왓다.格納庫 앞에는 보초가 끈이지 않고 왓다갓다 하고 있었다. 「출입엄금」이라고 써부친 사각의 패가 보인다. 저 격납고의 출입은 매우 엄중하였다. 동일한 공군에 속한 장교라도 대대가 상이한 사람은 아조 출입을 금하엿다. 그것도 그걸 것이 그 중에 비밀 중의 비밀이라고 할 英空軍의 최신식의 超重爆擊機가 날개를 나란이 하고 秘藏되여서 있다.超重爆擊機! 그것을 구경한 사람은 매우 적었다. 새벽에 물건의 형상이 잘 보이지 않을 때에 일대는 날개를 나란이 페고 날너서 하늘 저편쪽에 사라저 종일 훈련을 하고 그날 컴컴할 때에나 날너서 도라오는 관례이였다. 英國軍備에 제일 관심을 갖고 있는 佛國 참모부도 런돈주재 自國大使館附로부터 매우 거대한 寸數의 發動機臺가 있다는 보고를 받기만 하였고, 더욱이 중요한 兵裝, 최대속도, 降着速度, 상승능력, 행동거리, 발동기마력 등에 관해서는 하나도 알 수 없었다. 꼭 埃及의 「스핑스」와 같이 몇 겁질의 비밀을 뒤집어쓴 괴물과 같엇다.윈스톤소위는 보초의 경례를 받은 척만 하고 격납고 속으로 드러갓다. 愛機 G46호의 모양을 물끄럼이 보면서 이러케 생각하였다.「아 있다. 있다.」G46기는 격납고 우측의 제일 구석에 날개를 쉬고 있었다.「아 어떠냐?」 하고 소위는 愛機에 갓가히 갓다. 「2주간 동안 혼자 있었지만 별일이 업섰구나. 다른 놈이 따리러 오거들낭 무러뜨더 버린단 말이야. 하하하.」이러케 말하고 그는 단장으로 기체 우를 輕打하였다. 愛機는 금속적인 웃음소리로 대답하였다. 그리고 윈스톤소위는 도라서서 동일한 집에 잇는 대대 부관 「히트킨스」대위의 방문을 뚜드렷다. 대위는 보이지 않엇다. 좀 기다려 보앗으나 도모지 도라오지 않었다. 그때에 마츰 늙은 샤푸軍曹가 드러왓다.「아 잘 왓소. 그런데 부관은?」「지금 중요한 일노서 상의하고 계십니다.」윈스톤소위는 엽헤 노인 교의에 걸타안저서 주머니에서 담배 한 개를 끄내서 피여물고 불을 부치엿다. 백색 태양의 광선이 창 박게 느러슨 백양복 잎사귀에 번적번적 빛나고 잇다. 고요한 경치다. 평화스러운 여름날이다. 다만 때때로 아래 공장구획에서 마치소리가 듯기 싫게 울려올 뿐이다.담배 두 개를 피여도 부관은 도라오지 않엇다. 좀 기다리게 하였다. 담배를 세 개재 부첫다. 옆 대대장실에서는 아모 소리도 들이지 않엇다.「이건 너무 오랜데 중대한 사건이란 대체 무엇이람.」흐릿한 창에 별안간 해빛이 쨍쨍히 들엇다. 그때에 <83> 무슨 생각이 소위의 머리 속으로 지내갔다. 이것은 埃及領에서 열렬한 反英運動에 關해섯다.불행하게도 하고 많은데 埃及이 歐洲 제일의 육군을 가진 佛國과 합동해 버렷다. 이것은 영국과 埃及이 최악의 길을 거러가는 것이라고 말하지 않을 수 없는 것이다. 「윈스톤」소위는 이러나서 부관의 책상 우에서 2 3일 전부터 신문지를 들고 한장식 훌터보앗다.「埃及 내의 분쟁은 더욱더욱 첨예화한다」라는 것 혹은 「佛國에 대한 경고」라는 등의 기사 다음에는 「埃及政府는 그여코 와해한다. 국민주의자는 임시정부를 수립하고 공화정체를 선언하며 佛國에 그 원조를 구한다」고 하는 절박한 기사가 나있었다.그때에 문이 비로소 열리며 부관의 「히트킨스」대위의 얼굴이 나타낫다.「대대장이 좀 만나자고 그리데」「윈스톤」은 軍帽와 장갑을 손에 들고 혁대를 곳처맨 다음 군인다운 태도로 대장 앞으로 나가서「무슨 일노-」「윈스톤소위는 오늘부터 2주간 휴가를 엇고십습니다.」모리스대장은 미안한 듯이 머리를 흔들엇다.「모처럼 청이지만 이번은 허가할 수 없는것. 目下 사령관으로부터 공군 전체에 휴가금지명령이 나렷으니깐.」소위는 실망하였다. 그러나 그것을 군인다웁게 참고 아모 일 없이 뚜벅뚜벅 격납고에서 나왓다.절박한 英, 佛의 위기「윈톤」소위는 불쾌한 마음을 동료들과 한가지로 떠들어서 없새버리고 樹森 속에 보이는 장교집합소로 발을 옴겨노앗다.『여보게 윈톤. 웨 이리 얼굴빛이 좋지 못한가.』『허허 휴가금지라나 우리들이...』『응. 그것말인가. 그여코 이것은 전쟁이야.』『전쟁? 정말야?』『정말이고 말고 . 「드봐」를 넘어간다네. 두 시간 후에는 파리로 처들어간다네.』『그 쓸데없는 소리 말어』 하고 말참견을 「오쓰본」이 하엿다. 『전쟁이 그러케 간단하게 이러나는 줄 아나. 영국이나 미국이나 한번 패배하면 또다시 일어나지를 못할 것이며 이겻다 하드랴도 손해가 더 많단 말야. 누가 뻔히 손해날 것을 알면서 그런 일을 한단 말야.』그때 「윈톤」 앞으로 지휘관 그로레대위가 지내갓다.『지휘관 끠서는 어떻게 생각하십니까.』「물론 전쟁이지. 지금 이때 기체도 잘 손질은 해놓아야지.」『대위각하. 시국이 그처럼 절박했읍니까?』하고 무른 즉 <84>『자네 휴가가 틀여버려서 미안하이. 그러나 시국은 자네들이 생각한 것 보다는 헐신 절박해저 잇는 것일세. 만일 전쟁이 이러나지 않는다면 그것은 기적이지.』하고 대위는 눈을 번적거리면서 말하엿다.그때에 건너편 공군본부 앞에는 언제 본듯한 「롤스로이」의 대형자동차가 서서 잇다. 냉각기 우에는 공군사령관의 旗가 바람에 흔들리고 잇다.그러드니 현관에서 별안간 장교 3인이 급히 나타낫다. 앞에 슨 사람은 中키에 좀 똥똥하고 광대뼈가 나오고 상냥한 듯이 푹꺼진 두 눈이 무사다운 장교- 그이야말노 영국공군을 통솔하는 사령관 「뿌락레이」대장이였다.『아 「뿌락크」다.』하고 「윈톤」소위가 떠들엇다. 「뿌락크」란 말은 사령관에 대한 애칭이다.사령관들이 탄 자동차가 움즉이였다. 두 사람은 직립해서 동시에 쓱 거수경례를 하엿다. 자동차는 그대로 건너편 커부를 도라서 보이지 않엇다. 무엇을 말할 大佐의 출동이다. 두 사람은 무심중 서로 얼굴을 처다보앗다.『「뿌락크」가 만사를 잘하겟지.』 하고 두 사람은 동일한 생각을 하였다. 윈톤소위는 대위와 작별하고 급히 「뼈이스워터」 하숙으로 도라왓다. 빨리 군복을 벗고는 경쾌한 듯이 보이는 사복을 갈어입엇다. 그러고는 박게 뛰여나오자 마츰 지내가는 「뻐스」를 타고 다시 시내로 드러왓다. 그는 구락부로 가려는 것이다.악스포-드가에서 리준트가까지는 매우 분잡하엿다. 자동차와 사람이 뒤섞인 동안에 조간신문의 흰 조희조각이 휘날렷다. 무슨 일이 일어낫다.『埃及駐在 영국총독의 암살!』『피서지에 계시옵든 황제폐하는 急遽어 빠킹감궁전에 還御하시옵시다!』등의 신문 파는 사람의 소리가 들린다. 이것은 그여코 그로레대위가 말한 대로 되나부다. 삐카데리가에는 벌서 군중의 파도가 와와 하고 법석이다.俱樂部에 오자 그는 신문을 집어서 허겁을 해서 읽엇다.『가이로發 - 7월 6일 오후 영국총독 로렌스경은 관사 앞에서 지내가든 자동차에서 던진 다수의 폭탄으로서 즉사하엿다. 범인은 埃及학생인데 민중을 威嚇하면서 도주하엿다. 埃及경찰은 고의로 범인의 도주를 許認한 모양 같다.』『뽀드싸이드發 7월 6일 오후 영국 스에스운하 군단의 탕크를 가진 2개 대대 포병 1중대 及 낙타 1대는 「카이로」를 향하야 급진중이다.』『파리전보 - 7월 6일 오후 在파리영국대사는 외상을 방문하고 埃及영토 내에 상륙한 佛軍隊가 속히 퇴거하기를 요구하엿다. 그러나 외상은 아즉 삐노함장에게서 보고가 <85> 아니왓다는 이유로 요구를 거절하였다.』과연 그러쿠나. 이래서 2주간의 휴가가 될 수가 없겟구나. 그러나 참으로 전쟁이 시작될가.이때에 뽀이가 와서 전화를 바드라고 한다. 받어보니 소속 제3대대에서 온 것이다.『대대의 장교는 즉각에 비행장으로 귀환하라.』그는 전화를 아래에 놋코 용수철 모양으로 뛰여서 이러낫다. 뿌락크 사령관은 어디를 갓을까? 물론 이러케 되면 갈 데는 뻔하다.과연 뿌락크레이大佐는 閣議에 나타낫다. 외상 휴스씨의 경과보고로서 一座는 또다시 긴장하엿다. 수상 에반스경은 目下의 형세를 다음과 같이 설명하엿다.『영국은 目下 중대한 기로에 서 잇는 것이다. 즉 하나는 佛國군대의 철퇴를 구함으로 영국의 태도를 硬化하든지 그렇지 않으면 佛國의 의견과 같이 평화적으로 사건을 해결하든지 해야 할 것이다. 전자는 전쟁을 유발할 것이며 후자는 영국으로서는 참기 어려운 불리한 처지에 빠지게 될 것을 예상하지 않으면 아니된다. 여하튼지 금일 歐洲 제일의 육군을 가진 佛國이 우리나라의 요구를 곳 드러줄 리는 만무하니깐-』외상은 이 말에 보충해서 말하였다.『우리 영국의 호의를 가진 것은 1930년 군사밀약으로 동맹한 伊國 뿐이다. 이것에 대해서 佛國은 白耳義國과 공수동맹을 매저잇다. 이런 것도 잘 생각할 필요가 잇다.』그때에 陸相 엘진스경이 이러섯다.『우리 육군은 확실히 佛軍에 비해서 열등이다 우리 현역 兵員은 佛軍의 상륙을 저지하는 데만 해당하다. 총동원하도록은 10일을 요한다. 그러케 열세한 것을 우리 해군의 손으로 英佛海峽을 압제하고 우리 공군의 원조를 어더가지고 적의 상륙행동을 방어하면 될 것이다.』이에 계속해서 海相 리-스씨가 이러낫다.『지중해에서는 佛國함대와 협력해서 佛領 北아푸리카와 佛 본국과의 연락선을 파괴하지 않으면 아니된다. 영불해협에 후퇴하게 되면 伊國 해안선을 희생하게 되는 고로 불가하다. 본국 영토 내에 잇는 함대는 佛國의 第2戰隊에 비해서 확실히 열세다. 그래서 만일 예비함대를 동원하게까지 되면 10일을 요하는 까닭에 英佛峽에 있어서는 우리 함대는 방어에 전심하는 외에 他道가 없다.』이러타면 육군이나 해군이나 佛軍에 대해서 열세인 것만은 사실이다.수상 「에반스」경은 탄식하였다. 영국민은 그 형세를 이해해서 전쟁을 단념치나 않을까.아니다. 영국민은 그 명예를 위해서 또는 생존을 위해서 <86> 如何한 희생이 잇다 하드라도 佛國을 누르지 않으면 아니된다.『공군은?』하고 수상은 이젓다가 생각난 것처럼 무럿다.『우리 공군의 수는 佛國 공군에 미치지 못하나 그 질에 있어서는 우수하다.』하고 空相 쫀·빠를경이 대답하였다.『그것은 대형기종이 佛軍의 그것에 비해서 우세하다는 말이다. 그러나 그것도 2년만 더 있으면 佛軍을 쪼차 갈 것이다. 더 상세한 것은 공군사령관 뿌락크레이大佐가 설명할 터이다.』이러케 말하고 空相은 말석에 앉은 大佐를 가르첫다.『우리 영국공군은 곳 전장에 갈 수 있읍니다』 하고 大佐는 기운차게 말하였다.『우리 공군의 임무는 적지 그 속으로 침입해서 무장근거지를 때려부시고 그 우에 국민 전체를 위압하며 그래서 佛國의 戰意를 꺽어버리는 데 있읍니다.본관은 우리 공군을 가지고도 반드시 공격이 성공할 줄노 믿습니다. 오늘 우리 영국공군은 세계 제일의 전투기재며 공군으로서 독립해서 공중전에 종사하기 위해서 건설한 것인즉 반듯이 승리할 것을 믿읍니다.  승부는 수일간이면 남니다. 물론 영국공군의 대승리올시다. 영국을 구하는 것은 공군 박게 없읍니다.』『그렇지 안타』고 陸相이 버티엿다.『獨國이 잠수함전으로 결국 승리하지 못한 것과 같이 공군만을 의뢰할 수는 없다.』『잠수함전에 비할 것은 아님니다. 공습은 불국작전의 중심에 향해서 직접으로 폭격을 하는 것입니다. 그것은 가장 철저한 공격법임니다.』陸相은 그대로 잠잠해버렷다. 그 대신 수상 에반스경이 大佐의 얼굴을 보고『우리 공군이 그처럼 신뢰하게 된 것은 깃분 일이다. 뿌락레이군 군의 국가의 대한 책임은 중대하단 말야. 그러나 나는 군을 신뢰하니깐-』그 다음 7월 8일 정오에 영국정부는 佛國에 대해서 佛國육군의 철퇴를 요구하는 旨의 항의를 보냇다. 동시에 陸相 「엘질스」를 위원장으로 국방위원회가 조직되엿다. 그 席上 뿌락크레이 大佐는 전일과 같이 공군의 적극적 공격을 提唱하엿다. 그러나 陸相이나 海相은 반대하엿다.『파리공격은 얼마동안 그만두는 것이 좋다. 그보다도 육군의 임무로서는 동원이 완성할 동안 우리 영국의 중용도시를 佛軍의 비행기가 못오게 방어할 것이다.』『그것은 기술이 불가능합니다』고 뿌락레이大佐가 곳 대답하엿다. 『佛國의 「류」비행근거지와 런돈과의 거리는 겨우 250키로입니다. 佛國의 공격에 대해서 시기를 일치 않고 방호할 수는 없읍니다. 적을 압박하는 <87> 데는 스스로 먼저 佛國을 폭격하는 외에 길이 없읍니다.』『아아 그러면 우리는 공군만 못하단 말이로구나』 하고 陸相은 海相을 도라다보고 말하엿다.『그런 까닭에 취할 수단은 공군의 파리폭격 이외에 他道가 없읍니다. 그 不意中에 맹습하는 것입니다. 그 실은 임이 나는 明日 早朝에 파리공격의 명령을 발하고 있읍니다.』『무엇. 파리공격의 명령을 햇다고?』『그것은 君의 독단이냐!』陸相과 海相은 교의에서 이러나면서 怒號하엿다.『내가 취할 수단은 오즉 그 한 길입니다. 신용하지 못하시면 공군사령관을 파면해주시요.』뿌락크레이大佐는 그러케 말을 남기고 의자를 떠나 이러낫다. 박게는 자동차가 기다리고 있다. 그는 너머지듯이 자리에 드러가 앉엇다.『영국의 멸망이다! 다만 승리의 길이 오즉 그 한 길인데 그  두 사람이 방해한단 말야!』본부의 현관 앞에 나린 大佐의 태도는 다시 평정해젓으나 다만 얼굴만은 두려웁게 창백해저서 부관을 놀래엿다. 자기방에 드러와서는 곳 참모장 케스트少佐가 보고하려 왓다. 大佐는 곳 파리공격의 세부에 관해서 일일히 결정을 나리엿다.그 태도는 전과 같이 침착하였으나 어느 곳인지 『너는 임이 죽은 인간이다』라고 소리가 들리는 듯 하엿다. 그러타. 죽은 인간이다. 누가 무어라고 하드라도 자기는 파리공격을 단념할 수는 없다. 한두 사람의 불명한 인간 때문에 국민 전체를 희생할 수 있을까 결국 자기 한 사람만 죽으면 그만이다. 인제 6시간 후에는 대대 선두에 서서 파리상공으로 갈 터이다. 그리면 「공군사령관을 파면함」하는 사령이 나려올 터인가.그때에 마츰 전화의 뻴이 요란스러이 울렷다.『수상에게서 온 전화입니다!』大佐는 수화기을 드럿다.『뿌락크레이 올시다.』『응 뿌락크레이 장군요』하는 수상의 목소리다.『君은 악가 노인들을 괴롭게 하엿지. 그러나 나는 君을 신뢰하고 그리고 君의 행복을 빌고 잇소.』『네!』『파리를 공격해주시요. 우리 조국의 운명은 君의 수중에 달렷소. 그러면 아모쪼록 잘하시요!』뿌락크레이는 수화기를 놓고는 만세를 불럿다. 부관은 깜작 놀나서 뛰여드러왓다.『파리다. 수상에게서 격려하는 말이 왓다.』『그러면...』 하고 부관은 눈물까치 핑 돌앗다.『그런데 한가지 준비가 잇어. 장관의 肩章이 필요하다. <88> 나는 장군으로서 파리공격대의 선두에 서게 될 것이다.』남하하는 정찰기7월 8일 밤 계속해서 깁허가는 어둠이 하늘을 충만케 하엿다. 그러나 어데선지 빛이 흘러와서 그것이 점점 밝어저간다.-쾌속을 자랑하는 英軍의 三座偵察機가 단 한 개가 구룸과 어둠을 분별하기 어려운 회색 하늘을 날럿다. 「카터」소위가 앉어잇는 조종석에는 야광시계가 흐미하게 빛이고 잇다. 方位計의 바늘은 正南을 가르치고는 흔들흔들 떨면서 잇다. 오래동안 盲目飛行이다. 시각은 4시 15분-(한 시간만 더 잇으면 해가 올나오겟다.)그는 조종을 막스웰曹長에게 맛기고 자기는 몸을 구부리고 後部 기관총석으로 빠저갓다. 그곳에는 로삐트伍長이 무선전화기를 귀에 대고 뒤를 물끄럼이 보앗다. 그는 회전총좌에 손을 대고 뻣뻣해진 몸을 쭉-폇다. 그리고는 박글 내여다보앗으나 昇降舵와 方向舵가 흐미하게 어둠 가운데 떠있었다.고도 5,000메돌-그는 또다시 조종석으로 왓으나 그대로 지내서 전방 기관총석으로 몸을 빠트렷다. 이것이 三座偵察機의 지휘관으로서 그의 정말 좌석이다. 그리고는 앞과 아래가 잘 보엿다-. 동편 하늘에는 겨우 으스름하게 붉은 빛이 빛어왓다. 뒤에는 「뽕마스」와 뼏트놀의 강력한 등대의 빛이 변치 안코 빛이고 잇다.갈다노식으로 매달어논 12배 망원경으로 下界를 내려다 보니 英佛海峽의 수면이 아모 빛도 없이 고요히 흐르고 잇다.카터소위는 「스윗치」를 잡어다리고 좌석 가운데서 지도를 찾엇다. 우며의 A111호기는 目下 140도의 針路를 가르치며 파리로 연속한 「세느」河의 江口로 향하엿다. 인제는 이 이상 더 남으로 나갈 수는 없다.전시상태가 아닌 까닭에 갓가히 갈 수는 없다. 今後의 행동은 뒤에서 올 본국의 무선신호로 명령을 기다릴 뿐이다.(자-, 인제는 시간이 되엿다.)오전 4시 40분부터 42분 그새이에 그 무선전신이 올터이다. 인제 30초 남엇다. 그는 로바트伍長이 마터가지고 잇는 수신기에 달려잇는 부수화기를 집어서 귀에 대엿다.닥닥 닥닥.호출부호다. 1초도 틀림없이 꼭 40분에 드러왓다. 응답신호를 보내니 곳 계속하야 인제는 공군본부로 불어 보고가 「몰스」부호로 드러왓다. 그는 연필을 들고 조회우에 <89> 줄줄 내리썻다. 얼는 보면 매우 평범한 문구가 느러노여젓다.『저기압은 남서로 불어 영국에 향하야 진행중. 해협에는 기상변화가 있을 것이다.』이것을 읽은 카터소위는 문득 좌석에서 뛰여 이러낫다.『우리 영국폭격기는 今曉로 붙어 佛國 중요도시를 향하고 적극적 행동을 개시코자 한다. 귀관은 임이 훈령에 의하야 급히 임무를 다하라』는 암호다.인제는 결정되엿다. 전쟁이다.『여보게 막스웰!』 하고 소위는 傳聲官에다 대고 떠들엇다. 『전쟁일세. 전쟁일세.』 曹長은 무슨 일인지 처음에는 몰낫으나 얼마 아니해서 모든 것을 諒解하엿다. 비행두건에 달린 이상한 안경 속에서 그의 눈은 번적이며 웃는 것이 보엿다.『고도 6,000메돌... 진로는 동남동!』그는 조종사에게 명령하엿다.녹색과 황색 벌판에 흑선이 뻐처서잇다. 철도선로다. 물억물억 一條의 白煙이 멘진톤정차장 갓가히 간다. 시간표를 보니 「셀뿔」과 파리간에 야간급행이다. 멘톤정차장에서는 급행에 뒤떠러진 길다란 화물열차가 보인다. 그러나 어디고 군대의 수송열차 같은 것은 보이지 안엇다. 지평선에 구름은 흐터젓다. 싯벍언 해가 나왓다. 천지는 일변하엿다. 지도 우로 진로를 찾어서 간즉 커다런 붉은 별이 붙어 잇다.『음 이것이 佛國飛行學校로구나.』다른 전대에서 참모본부의 금고로붙어 가저온 비밀지도와 사진첩을 끄냇다. 망원경으로 아래를 나려다보고는 그것과 마치여 보앗다. 바로 격납고는 여덟이다. 하나도 더하지 않엇다. 비행장에는 군용기가 10대가 나란이 노여잇다.『이렇게 일즉이 무엇들을 하나?』망원경을 돌려서 잘 본즉 격납고의 문이 열렷다. 이것 큰일낫다. 사진의 「쇼터」를 눌으려고 하엿으나 광선이 너무 약하엿다. 더욱이 높이 날러가자. 다행이 적은 6,000메돌 우에 잇는 소음장치를 한 A3호기를 발견치 못한 모양이다.임무는 하나씩 하나씩 수획을 어더서간다. 나종에 두시간 후에는 최후의 샬틀상공으로-.『야간폭격 제22연대-인가. 비행장이 하나 둘 셋 하고』비행장에는 많은 비행기가 나왓다. 그 정확한 수와 型들을 사진으로 박으령으로 여러 번이나 동일한 상공을 선회하엿다.『한 번 더-』이것이 최후다. 사진기의 단추를 한 번 눌으니 그걸노 정찰의 임무는 다한 것이다. 소위는 「렌스」를 고요히 돌렷다. <90>그때에 지상에서 번쩍하고 빛이는 것이 있었다. 무럭무럭 소사나오는 硝煙.탕탕탕...50메돌 박게 떠러지지 않은 아래에서 高射砲에서 쏘는 포탄이 작렬하엿다.(그여코 들켯구나.)그쪽에 또 1탄-.탕탕탕...炸發點은 다시 기체에 갓가히 왓다. 다음으로는 어디에 마질까- 최후의 「쇼터」를 겨우 눌럿다. 인제 되엿다.탕탕탕...비행기는 1발 마진 것처럼 비틀비틀 하엿으나 이것은 격렬한 공기의 압력에 불과하엿다.작구만 포탄은 쏘다저서 破裂한다.『진로는 임의-발동기를 전개하라!』조종사는 소리 밑에서 『핸틀』을 우편으로 돌렷다. 우르르 하고 발동기는 격렬하게 소리를 질럿다. 지금까지는 사진촬영 때문에 속력을 아조 느리엿든 것이다.그럴 즈음에 예리한 섬광! 옆에서 쏘다지는 8발의 硝煙. 문허질 듯한 폭음. 기체는 날러갈듯이 생각되엿다.『佛軍 高射砲 제2중대로구나.』『좀 이리 오세요. 소위각하』傳聲官이 쥐여짜는 듯한 소리가...「막스웰이 조종석에 뛰여간즉 曹長은 左手에 操縱桿을 붓잡고 右手를 축 느러트렷다. 얼굴에는 피빛이 업다. 비행복 右肩에는 보기 싫게 구멍이 뚤어지고 그티로 붙어 피가 출출 흐른다. 소위는 곳 複操縱桿을 붓잡엇다. 문허질 듯한 폭음.포격은 점점 심해진다. 그는 로버트伍長을 부르고 거진 정신을 잃어버린 「막스웰」을 괴로워하는 조종석에서 끄려내리여 아래 통로에 옴기여 뉘엿다. 그리고 小刀로 비행복의 소매와 군복을 짜귀고 억개의 상처에 응급치료를 하엿다.소위는 혼자서 조종도 하며 정찰도 하지 않으면 아니되엿다. 「세느」河의 豁谷을 넘어서 「루안」에 나온즉 파리가 우측으로는 연기에 싸히엿다. 지상에는 朝霧가 농후하다. 그 우를 흑점이 술술 밋그러저 간다.15機隊의 3중대다. 지하 3,000메돌쯤을 날으고 잇다.『음 저것은 파리의 구축제1연대로구나』하고 소위는 리오레·오리베型의 정사각의 昇降舵를 보면서 말하엿다.인제는 적도 본격적으로 행동을 시작하엿다. 그는 빨리 보고용지를 끄내여 전문을 썻다.A偵察隊長殿적의 리오레, 오리베機 15機의 3편대는 오전 6시 7분 벨유사이유스空 3,000米를 針路 320도의 針路로서 비행중 계속하야 감시중 A111호기 <91>로버트伍長은 곳 그 암호를 곳처서 發信電鍵을 두드렷다. 곳 英 공군본부가 나왓다. 伍長은 지체 없이 정찰보고를 조국에 보냇다. 伍長은 뒤에서 迫到하는 일대의 敵機가 오는 것을 알엇다.『소위각하. 적기가 뒤에서 옴니다.』『무엇?』『구축기가 5기나 됩니다. 거리는 後向 약 2키로 고도는 5,000미돌입니다. 아 점점 높이 뜸니다.』(밉살머리스런 놈들이다!) 하면서 소위는 혀를 챗다. 「막스웰」이 걱구러진 까닭에 전향기관총석은 休止다. 부탁할 데는 후측 「로버트」뿐이다. 전투력의 2분의 1이 감소되엿다. 대단한 손해다.이리되면 속력으로서 이길 박게 수가 없다고 소위는 생각하엿다. 절약하든 연료탕크를 개방하자. 공기관을 전부 개방하자.우르루우르르 하고 격렬한 폭발음을 내면서 기관은 속력을 높이엿다. 볼 동안에 속력계의 바눌은 右로 도라간다.『280키로... 300키로 320키로...』나종에 A111호의 속력은 340키로로 올나갓다. 기체는 금방 파괴될듯이 진동한다. 500메돌까지 갓가워지든 적의 편대는 600메돌 700메돌 이렇게 떠러러 갓다.그럴 즈음 앞에 섯든 적기 1대가. 별안간에 급상승을 하엿다. 그리드니 기체 앞에서 푸른 불빛이 번쩍 이러낫다. 탱탱탱 하고 탄환이 날러왓다.제1번기는 빙글 걱구로 돌아서 나려가며 계속해서 제2번기가 불숙 올나온다. 그러나 400미돌이나 아래서는 이 强襲도 그다지 큰 효과는 없엇다. 또 연속해서 3번기, 4번기가...탕탕탕.침착한 로버트伍長이 적기를 충분이 끄을어놓고는 機銃의 방아쇄를 장어다리엿다. 光彈은 줄을 그면서 적기의 胴主을 뚤엇다. 번쩍 붉은 불이 이러나고는 비행기는 빙글빙글 옆으로 돌아서 지상에 떠러젓다.그때에 이때까지 날개를 나란이 하고 상승하든 적기가 웬일인지 급히 진로를 북으로 꾸부러트렷다. 볼 동안에 머러저간다.『이상하다.』하고 본즉 루안 공중 저편 쪽에 많은 흑점이 한데 뭉치여서 날으고 잇다. 당당한 편대의 공중함대!『아 파리를 진격하는 조국의 공군이다. 아 뿌락크레이장군!』소위는 좌석에서 일어나서 우군 쪽으로 놉히 손을 내서 흔들엇다. 현대의 그롬웰의 鐵顔에-A111호기의 임무는 종료되엿다. 인제는 추격할 적기도 없다... <92>소위는 針路를 英 본국으로 돌리엿다. 그리고 조종을 로버트伍長에게 맛기고 비로소 「막스웰」이 누어잇는 아래의 통로로 얼굴을 내노앗다.『어때 앞으지 조금만 참어. 일은 잘 되엿스니.』「막스웰」은 푸른 얼굴에서 눈만 가늘게 뜨고 웃엇다.2시간 후에 착륙할 때가 왓다. 그때 소위는 스스로 「핸들」을 붓잡고 착륙하엿다. 그것은 계란을 잔득 실은 비행기가 한 개도 깨트리지 안흐려고 곱게 지상으로 나려오드시 조금도 진동없이 고요히 나려왓다.공중함대의 진격7월 9일 오전 5시를 期하야 영국 공군 190기는 뿌락크레이-장군의 사령기 G300호를 선두로 10개 대대를 편성해 가지고 熊峰과 가치 佛國해안을 향하야 출발하엿다.윈톤소위의 출발할 때는 왓다. 그는 붉게 상기된 얼골을 초중폭G46호기 제1조종석에 파뭇고 핸들을 잡엇다.G46호기에는 아홉 사람의 乘組員이 타고 잇섯다. 지휘관 크로-레-대위는 감시석에 서 잇고 통신수 『스미쓰』는 언제나 수신이 가능하게 준비를 하고 잇섯다. 윈톤소위는 핸들을 잡은 채 發令을 기다리고 잇고 기관수 『웨이트』는 遠方羅針盤을 직히고 잇섯다. 기타 5명의 승조원은 『한목크』 속에서 자고 잇섯다. 이것은 명령으로 잠을 자는 것인데 이제로브터 시작될 전투준비의 하나이다.『전원 기상 - 전투부서대로 동원하라.』크로-레지휘관의 명령이다. 이것이 오전 5시 40분 겨우 밝기 시작한 파리의 아츰은 바람 한 점 업시 몹시 더웟다.전날 밤 늣도록 전쟁이야기로 꼿을 피우든 시민은 단잠 속에서 눈이 번쩍 띄웟다.始發의 『뻐쓰』가 요란한 소리와 함께 움즉이기 시작하고 掃除車가 물을 뿌리면서 路面을 『부랏시』로 닥고 잇섯다.화물자동차 한 대가 저-쪽으로브터 살갓치 달려오더니 이쪽 광장 모퉁이에 와다엇다.실려잇는 것은 신문지뎀이엿다.신문 파리가 사방에서 벌떼 갓치 모여들더니 아즉 잉크도 마르지 안은 신문지를 제각기 빼앗듯이 타가지고 사방으로 흐터저 간다.『開戰이다! 開戰이다!』『영국을 격파해라!』아즉 듬성듬성한 통행자들은 그 신문을 보기가 무섭게 사들고 펼처본다.제일 먼저 눈에 띄우는 것이『佛國民에 고함』이라는 표제이엿다.『佛國은 명예를 더럽히엿다. 영국은 10시간의 기한부 최후통첩을 우리 佛國에 보내고 무례하기 짝 업는 脅威를 가하고 잇다. <93>자아- 이럿케 된 바에야 우리도 그냥 잇슬 수는 업다. 분기하라. 佛國民이여! 그리하야 포악한 영국을 深海ㅅ 속에다 처느어라! 우리나라는 本日 오전 4시 이후에 전시상태로 들어갈 것이다. 만세! 불란서만세!』그 기사 밋헤는 대통령의 서명이 뚜렷이 사진으로 낫타나 잇섯다.『싸호자! 싸호자!』『영국을 水葬禮를 하여바리자.』군중은 점점 수를 더해갓다. 路傍에서 흥분한 끗헤 자기를 이저바리고 오직 조국애에 불타는 격렬한 연설까지 하는 이가 잇섯다. 그때 돌연히 『싸이렌』이 울엇다.시민은 이야기를 뚝 끈치고 그 『싸이렌』소리에 귀를 기우렷다. 그와 동시에 집집의 들창이 열리며 약속이나 한듯이 사람들의 머리가 일시에 불쑥 내밀엇다. 그 중에는 불이라도 난듯이 자기짐 기구에다 먼저 손을 대이는 사람도 잇섯다. 『싸이렌』소리는 끈치지 안코 더욱 괴상한 調子로 계속되엿다.『아니 이것은 화재경보가 아니라 공습경보가 아닌가?』『공습경보! 그러나 지금이 어느 때라고 비행기가 날러올 리가 잇나?』시민의 규환성에 싸여서 소방자동차가 달려왓다. 동리 모통이에는 모여드는 군중을 진압하노라고 경관들이 얼골이 빩애가지고 그 정리에 밧벗다.『공습이다. 이런 곳에 몰켜 잇스면 안된다. 빨리 지하실로 들어가 피난하라.』시민들 중에는 경관들의 경고도 불고하고 도리혀 빙글빙글 우스면서『이것은 경찰서장의 초벌 연습이겟지!』하고 빈정거리는 사람까지 잇섯다.그러자 저-편 하눌에서 발동기의 요란한 소리가 들려왓다. 그- 처참한 음향에 시민들은 비로소 머리끗이 쭙볏하엿다.『육군의 전투기다- 오! 우리들의 용감한 수호기이다.』機數는 1대대쯤 될까말까한데 편대를 분명히 짜가지고 西空으로 살어젓다.『정말 공습인 모양이외다.』신사 하나가 이럿케 외첫다.『그럿치만 영국비행기가 이럿케 밝은 대낫에 해협을 끼고 올리가 잇는데... 만약 온다고 하드라도 저 엣풀탑을 발견하기 전에 톡기 잡듯이 떠러처바리고 말걸. 그래!』어떤 『사라리맨』이 억개를 읏쓱하면서 일반을 향하야 이럿케 외첫다.지하철 속에는 피난민으로 꽉차바렷다. 그 중에 노신사 한 분이 세계대전의 毒瓦斯 이야기를 열심히 하고 잇다. <94>『... 毒瓦斯彈이 파열하엿슬 때는 여러분은 숨을 죽여야 합니다.』군중은 일시에 『으악』하고 우서바렷다.『오트빠이』를 탄 경관이 家家戶戶마다 차저단이며 『毒瓦斯의 주의』라는 미리 준비하엿든 주의서를 붓치고 간다. 그 맨 끗줄에 빩안 글자로 『마스크』배급에 관한 기사가 씨여 잇섯다.『A로브터 K까지의 머리글자를 가진 사람은 오전 8시로 12시까지 L로브터 Z까지의 머리글자를 가진 사람은 오후 2시로 6시까지 사이에 경찰에 출두하야 배급을 바들 것이라.』멀리서 처참한 포성이 들리기 시작하엿다. 돌연 1대의 비행기가 바로 집웅 위까지 얏치 떠왓다. 機尾로브터 濛濛한 연막용 연기가 눈을 뜰 수 업슬 만치 내뿜엇다. 갓가운 부로뉴산 속에서 高射砲소리가 들렷다. 그 굉장한 음향은 시민의 배ㅅ속까지 들들 울리는 거 갓햇다.『이야 인젠 정말 시작인게로구나.』군중은 이제로브터 무슨 큰 일이나 이러날듯이 눈을 번득이엿다.그때 갑잭이 대지가 뜰뜰 울리엿다. 폭탄이 떠러진 것이다! 계속하야 산이 문어지는 듯한 폭음이 이러낫다.『음! 英機의 습격이다.』『이그- 이그- 아아 큰일낫다.』시민은 英軍의 초중폭격기를 비로소 발견하엿다. 하눌을 덥흘듯이 수만흔 비행기가 샛까막케 밀집하야 떠들어왓다. 동시에 高射砲의 포탄이 불꼿 갓치 작렬하엿다.귀가 떠러질만치 굉장한 폭음이다. 『싸이렌』은 밋친듯이 파리의 공중을 울리운다. 제1탄이 폭발되면서 불행히 변전소가 파괴되엿다. 노면 전차도 지하철도도 『에레베타』도 일순간에 죽은 듯이 딱 멈추어버렷다.탕-탕-탕-.눈 압히 샛빩애젓다. 고층건물과 舖道의 석재가 눈사태 쏘다지듯 공중에서 날넛다. 그때 한 개의 폭탄이 돌연히 지하철의 천정을 꾀뚤엇다. 이 순간적 폭파에 약 500인의 피난민이 겁붉은 피ㅅ속에 업드러젓다. 英軍 제2편대의 제12대가 시의 중앙을 폭격하면서 지나간 것이다. 시민은 개아미떼 갓치 한데 뭉치여 가지고 새로운 초조 공포에 몸서리를 첫다. 마츰내 발광이 되야 아우성을 치고 가진 狂態를 부리는 사람까지 잇섯다. 만삭 임부는 너무도 놀내여 지상에 업흐러저 기절하는 이가 만엇다. 지하실에서 고개를 삐죽이 내밀고 밧갓 동정을 보려든 사람은 죄다 기묘한 기침을 하면서 업흐러지군 한다.그러나 누구나 이 전율할 귀험의 전부를 아는 사람은 업섯다. 아즉 끈이지 안코 몃천 발인지 수도 모를 25키로의 『텔밋트』탄이 市 상공에서 소낵이 갓치 쏘다젓다.식-식-식- <95>샛빨안 『텔밋트』탄이 지상을 빈틈업시 덥허나리면서 우선 길 엽헤 웃둑 서 잇는 변압기탑을 눈 깜작할 동안에 一條의 瓦斯로 만들어바렷다.밋둥을 뭇질리운 『삘딩』은 바람에 풀닙 숙으러지듯 넘어가버렷다. 소방부는 결사적으로 뽐푸를 가저다 대이기는 하나 밋처 저쪽에 가 닷기도 전에 무지개가치 살어저바린다. 『텔밋트』폭탄은 마치 이것을 보고 조소나 하듯이 유유히 엽흐로 밋그러저 나갓다.『에그머니! 에그머니...!』『윽! 기여코 마젓고나… 의사!...자동차!』이 비명과 동시에 『엣폘』탑에 一彈이 명중하야 철골이 엿가래 갓치 꼬이면서 남쪽으로 기우러지기 시작하엿다.부서진 자동차가 군중 속에서 갈팡질팡하다가 걱구로 넘겨박혓다. 瓦斯 『탕크』의 파괴로 퇴로를 일흔 피난민은 『으악』하면서 제자리로 물러나고 만다. 그리하야 뒤에서 아모 것도 모르고 돌진하는 군중과 충돌되야 업치고 덥치고- 배와 얼골 위로 몃천 개의 구두발이 증기 『함머』 갓치 무참히 밟고 넘는다.갑잭이 폭탄의 작렬소리가 뚝 끈치엿다. 오직 빠직빠직하고 건물 타는 소리와 군중의 비명과 怒呼뿐이 市中의 공기를 흔들 뿐이다.『방호비행은 어떠케 됫느냐』『아니 비행장교는 죄다 어댈 갓느냐』『...佛國 항공대는 세계 최대 그리고 세계 최강이다 하고 우리를 속힌 대신과 참모장은 어댈 갓느냐?』너무도 격분된 시민은 얼골이 샛파랏케 질려가지고 주먹을 부르쥐엿다. 때맛츰 비상소집령을 밧고 항공대로 달려가는 세 사람의 정찰장교의 차를 발견하고 철봉과 『피스톨』을 휘두르며 그쪽으로 쇄도하엿다.이 얼마나 비참한 변화이랴! 더구나 이것이 단 7, 8분간에 생겨진 사실이라면 어느 누가 미더줄 것인가. -(다음 호에 끗)- <96><82-96>
1935년 01월 01일		亂射燈 Yellow·Paper一月一言신문제목 왈- 미인이 자살을 해도 사회가 그를 그렇게 만들엇다고- 학생이 방탕해도 사회의 탓. 失戀 飮毒해도 사회불공평의 원인이라고 사회의 탓. 怠惰한 것도 사회의 탓. 살인을 해도 사회의 탓, 애비를 죽이고도 그 구실은 사회생활의 우울이 그를 그렇게 만들었다고-.개인의 성격이 妖婦이며 부랑배며 고약한 놈이라는 말은 볼 수 없으니 이것은 新聞主義가 발달한 탓인가. 범죄과학이 측면으로 발달한 것인가. 사회가 能言이면 그 眞否를 알겟지만-. <97>
1935년 01월 01일		百人百話옛날 中宗朝時에張順孫張正承은 머리가 도야지 같이 생긴 까닭에 猪頭政承이라고 하엿다더니 徽文高普金道奉씨는 몸이 비대하고도 검은 까닭에 학교직원간에 『꼭 豚也不』이라고 별명을 지였다. 그 의미는 꼭 도야지와 다름이 없다는 말이엿다. 그의 별명을 지면에까지 발표하는 것은 조곰 실례이지만은 신년이 亥年이니 특히 氏의 축복 겸하야 한 말 한다.도야지이약이가 낫스니 말이지 옛날 無學大師도 얼골이 도야지 같이 생겻던 모양이다. 李太祖가 登極宴을 할 때에 일반 공신들을 보고 오날은 매우 깃분 날이니 피차에 君臣之分도 차리지 말고 弄을 막트고 놀라고 하며 無學大師를 가르처 말하되 그대의 얼골은 도야지갓다고 하엿더니 無學은 시침이를 딱 떼고 말하되 폐하의 얼골은 그냥 사람갓다고 하였다. 太祖 다시 말하시기를 얼골이 도야지갓다는 말은 욕이지만은 사람갓다는 말은 좀 승겁지 안으냐하니 無學이 또 答曰 사람의 눈에는 사람이 뵈고 도야지 눈에는 도야지가 뵈이는 까닭에 그리 말하얏다 하니 太祖가 하도 어이 없어서 아모 말도 못하고 그냥 一笑를 발하고 諸臣도 또한 一笑를 발하야 滿座에 우슴의 꼿이 피엿다 한다.本社에 잇던朴勝進군도 꽤 퉁퉁하야 在社時에 사원들이 제2方定煥이라고 조롱을 하였는데 웬 까닭인지 朴군은 꿈에 方군을 보면 반듯시 몸살이 나서 몃칠식 머리가 앞으다고 한다.尹씨를 소라고 하는 弄은 흔이 잇는 일이다. 그런데尹致昊씨는 少時붙어 교제가 만흐니만큼 소라는 조롱을 엇지나 만히 드럿던지 그 말이 아주 귀에 익어서 자기까지도 尹가는 소거니 하는 관념이 생겨 거리에서 소를 보면 다른 동물보다 친근한 것 갓고 유달리 사랑하고 싶흔 생각이 난다고 한다. 이것은 氏가 어떤 만찬회에서 한 이약이를 들어 쓴 것이다.화가吳一英씨는 中學時代에 역사선생이 鱉城府院君이약이 하는 것을 듯고 鱉城이 자기 吳씨의 『오』로 알고 퍽 깃버하였는대 어떤 동창생이 그 기색을 알고 자네도 鱉성 자손이지 하닛가 암- 그렇다고 대답을 하야 그뒤부터는 그의 별명을 鱉城子孫이라 하고 지금까지도 아는 친구들이 그를 만나서 『鱉城子孫 平安』한가 하면 아주 질색을 한다.故詩人南宮壁군은 그의 부친南宮薰씨와 主義 思想의 충돌로 誼가 조치 못하야 父子各居를 하엿는대 壁군에게 누가 그의 부친 안부를 물으면 壁군은 對曰 그 노인과 나와는 관계를 끈은 지가 벌서 오래닛가 알 수 없다고 코대답을 하엿다 한다.그런대洪命熹씨와洪起文군 부자는 그와 정반대로 모든 점이 서로 이해가 있서어 윤리로는 비록 부자간이나 정은 親故와 맛찬가지로 아모 이약이거나 서로 기탄없이 하고 담배도 서로 맛대고 피울 뿐 안이라 없는 때에는 서로 달내서 피운다고 한다. 洪씨 부자와 南宮씨 부자를 한데 합하야 평균 조화를 하였으면 過不及이 없을 듯.전번에朱耀翰,朱耀燮형제가 일시 東亞日報에 잇더니 근래에咸尙勳咸大勳형제가 朝鮮日報에 있게 되고黃信德,黃愛施德,黃仁德삼형제가 中央保育을 경영하게 되고(?)金復鎭,金基鎭형제가 또 잡지 『靑年朝鮮』을 경영한다. 그들은 可謂君家兄弟不可當이어니와 신년벽두에 東大門 外 형제추탕집 가튼 데 가서 <98> 兄弟組懇親會나 한번 하면 더욱 자미 있을 듯.春園李光洙씨가 彰義門 박 弘智里에 가옥을 신건축하고 새로 이주한 것은 누구나 다 아는 사실이다. 그런대 근래 그 동리사람들의 이약이를 드르면 이상하게도 밤중이 되면 그의 집터에서 淡粧美貌의 처녀가 나타나서 청랑한 목소리로 독창을 한다고 한다. 그곳이 원래 신비한 仙境이닛가 三角山 선녀가 시인을 애모하야 그러케 下降 독창을 하는지 혹은 그 집에서 나오는 레코드소리를 동리사람들이 잘못 듯고 전하는 말인지 알 수 없으나 珍消息은 珍消息.呂運亨씨는 목욕탕에를 드러가면 별안간에 탕 속에서 뽕뽕소리가 나며 물방울이 올나온다. 모르는 사람은 그가 물 속에서 방구를 뀌여 그러한 줄 알기 쉽겟지만은 사실 알고 보면 그는 太田監獄에 있을 때에 치질을 몹시 알어 수술을 하다가 항문에 兩穴이 생긴 까닭에 목욕탕에를 드러가면 맛치 연적에 물이 드러가덧시 한편으로는 물이 드러가고 한편으로는 공기가 쏘다저 나오너라고 그러케 소리가 나오는 것이였다!東亞日報金章煥씨는 영별한 그 부인의 유언에 의하야 생명보험에서 나온 돈 일금 1,000원也를 그 부인의 모교인 開城好壽敦女高普에 기부하고 동교 학생 중 고학하는 학생의 학비에 보충하라고 하엿다 한다. 기부금 중에는 눈물나는 기부금이다. 동교의 처녀학생 제군! 김부인을 위하야 동상 설립은 못하더라도 김부인의 후보자 추천투표나 하야金章煥씨로 하야금 長夜寒枕에 叩益之嘆을 速免케 함이 如何.安在鴻씨는 매일 아츰이면 분주하게 黃金町을 향하야 간다. 모르는 사람은 그가 무슨 회사에 출근하는 줄로 오해하기 쉽지만은 사실은 新朝鮮社에 가서 그 社의 간행하는 丁茶山 所著 與猶堂集을 교정 겸 연구 겸 하너라고 매일 그렇게 열심으로 다니는 것이라고.趙炳玉씨는 요새 금광으로 매우 분주한 모양인데 성적도 또한 조타고 한다. 朝鮮日報에서 失意한 그는 捲土重來로 다시 신문 경영할 꿈이나 꾸지 안는가 爲之預祝.이번에 新施된 수입소득세 조사통계를 보면 경성부내에 거주하는 조선인의 10만원 이상 납세자가 약 40만여人 되는데 그중 최고부담자는金年洙군으로閔大植군보다 70원이 더 많다고 한다. 그리고 보면 김씨는 일약 조선의 갑부됨이 無違.朴榮喆씨는 남다르게 주소도 144, 전화번호도 144, 자동차번호도 144이지만은 그의 名刺도 특별하야 前面에는 曰 朝鮮商業銀行頭取 朴某라 하고 後面에는 朝鮮總督府 中樞院參議, 京城府商工會議所 特別議員, 朝鮮米穀倉庫株式會社 取締役, 朝鮮鐵道株式會社 取締役, 朝鮮麥酒株式會社 取締役, 주택 京城府 昭格洞 144라 하였다. 이만하면 氏의 名刺도 珍名刺展覽會의 專務取締役 자격은 넉넉할 것이다. 그러나 14, 5행의 裏書를 가진 芮宗錫 名刺에 비하면 還有遜色일 듯.韓相億君家에서는 飼犬을 군용견학교에 보내 매일 통학식히는대 매월 학비가 작그만치 15원이라 한다. 男爵之家에는 개팔자도 好팔자!! <99><98-99>
1935년 01월 01일		新聞漫談己未直後에 東亞, 朝鮮, 時事세 新聞이 許可되였는대 東亞는 東亞自體뿐안이라 一般民衆도 民衆의 代表新聞으로 認定하는 同時 그 論調와 一般記事의 取扱하는 態度가 자못 剛直■厲하야 각금 押收停判의 處分을 當하고 朝鮮은 大正親睦會의 機關紙로 最初實業新聞을 標榜하얐으나 當時民衆의 思想迎合과 東亞와의 販賣競爭策으로 그 最初趣旨에 違反되는 論調와 記事로 取扱하다가 각금 또 押收停判의 處分을 當하고 時事는 閔元植一派의 國民協會機關紙이니만치 그 主義宣傳에는 忠實하얐으나 當時一般民衆이 不歡迎함으로 잘보지름안었다.×그리하야 其時某當局者는 어떤 機會에 各新聞關係者를 불너노코 訓示兼責望兼말하되 『東亞日報ハ排日新聞 朝鮮日報ハ氣違イ新聞, 時事新聞ハ見ナイ新聞ニナツテ居ルカラ 朝鮮ニハホントノ新聞ハ一ツモナイヂャナイカ?』라고 하야 한때 新聞界에한이약이거리가 되었다×그런데 只今에는 時代의 推移로 各新聞이 그러한 評은듯지안케되였으나 地方熱들이 相當이잇는까닭에 東亞는 全羅道人의 新聞, 朝鮮은 平安道人의 新聞中央은 畿湖人의 新聞이란 評이있다 그러고보면 咸鏡黃海慶尙, 江原四道人은 아즉 新聞이없고 朝鮮全民衆의 公共한 新聞도없는 모양이니 新年에는 地方熱을 超越한 어떤고마운 金鑛大王이 出現하야 完全한 朝鮮民衆의 新聞을 한아 誔生식할수없을가.×閑話는 休題……各社에서는 例年과가티 競爭的으로 懸賞文藝를 募集하는대 그中某社에서＜100＞는 一金二十圓也의 賞을 걸고 實話의 『苦盡甘來記』란 問題를 내부첫다 問題는 陳腐하지만은 『興盡悲來』記보다는 조곰 將來性이있어뵈이고 『否往泰來』의 立春書와는 아주 同等題이다×朝鮮日報는 這間一部內閣이 變動되였는데 그 發表日이 공교히 金玉均一派開化黨의 政變을 일으키던 滿五十週年되는 十二月四日이고 主筆徐椿 編輯局長金炯元, 學藝部長洪起文三氏로 姓은 또공교해 甲申當時金玉均, 徐光範, 洪英植三氏와 갓다 그러나 朝鮮日報內閣은 金玉均內閣과 같이 三日天下가되지말고 萬年內閣이되기를바란다×甲申政變말에 낫스니 말이제 十二月四日에 朝鮮中央兩新聞에서는 그 記事를 크게 取扱하였으나 唯獨東亞는 沈黙을 직혓다 編輯子가 暫時 이젓는지 또는 다른 까닭이 잇섯는지 未知×新聞은 報道機關인 同時 宣傳機關이 되는 까닭에 個人이나 或 團體에서 무슨일을 하자면 그 後援을 얻을 必要가있고 또 新聞에서도 그 일의 內容을 보와 後援해줄 必要가잇다면 될수잇는데까지 便宜를 보와주어야 돼겟다 그런데 近來各新聞의 態度를 보면 學校나 其他公共事業에 關한 무슨 會合을 主催할때에 後援을 請한다면 如干하야 드러주지안코 레코트가튼 個人의 營業者가 그 宣傳의 後援을 請하면 百請百應하야 記事로 寫眞으로 大大宣傳, 後援을 하니 그것은 무슨까닭일가×그리고 大阪이나 東京의 廣告는 單價도 低廉하게밧고 廣告料도 追後計算을 하지만은 朝鮮사람의 廣告는 單價도 도로혀 빗싸게 밧고 料金도 대개는 現金要求를 하니 그것은 또 무슨 까닭인가 紙面으로는 朝鮮商工業의 不振을 痛歎慨論하고 또 獎勵의 必要를 主唱하면서도 實際商工業者의 廣告에 對하야는 如斯히 苛酷하고 不公平한 일을 하니 너무 矛盾되는 일이 안일가 各社에서는 (九九頁로 續)＜101＞-(一○一頁에 續)-東京이나 大阪의 廣告를 競爭으로 取扱하고 그 廣告額收入의 多寡를 가지고 自己新聞의 信用如何와 權威如何를 자랑하지만은 事實 그 廣告로하야 朝鮮사람의 주머니돈이얼마나 날너가고 그 同時 朝鮮사람의 商工界가 얼마나 큰 影響을 밧는지아는가?＜99＞＜100-101, 99＞
1935년 01월 01일		文壇往來한동안 城北洞이 文士村이라고 하드니 近間에는 彰義門外가 文士村이 되어간다. 城北洞에는 金億, 李泰俊, 盧子泳, 金基鎭氏等이고 彰義門外에는 李光洙, 玄鎭健, 嚴興燮, 宋影氏等이다. 말하자면, 東部의 文士村, 西部의 文士村 옛날같으면 『편쌈』이라도 한번해볼만한 일이지만 人物이 文士들이라 武氣는 大禁物이나 文筆競爭은 한번쯤 해볼만한일이다 西部文士村에는 詩人이 없는 것이 遺憾이고 東部文士村에는 詩人이 꼭한사람만이 잇는 것이 孤獨하다.×門박이야기가 낫으니 말이지 彰義門外는 옛날붙어 朝鮮果樹地로 有名한것뿐만아니라 山水가 明朗하고 더욱이 飮料水가 좋아서 疾病이 없고 消火가 잘된다는 것이, 그곳의 特色이드니 近日嚴興燮氏 消化不良으로 끌걱거리고 단이며, 얼굴이 말너서 말이 아닌데다가, 눈대래끼끼지나가지고 애를쓰니 靈泉藥水도 無效한 것이다. 알고보면 近日 原稿를 너무 쓰느라고 그런 病이 난모양이란다.×詩人 朴八陽氏 小說家 李泰俊氏는 두분다 朝鮮中央日報社 社會部長, 한분은 學藝部長인데, 近來 도모지 作品發表가 없어서 굼금하드니 探聞한바에 依하면 社의 規正이 自己社의사람으로 다른 出版物에 執筆을 嚴禁한다고-. 그래서 이두분은 다른 雜誌에서 原稿를 請하면 一切로 謝絶한다고한다. 社를 위해서는 좋은일인지는 모르나 文藝界를 위해서는 問題꺼리다.＜100＞×某新聞社에서는 昨年新年號에 懸賞小說를 募集해서 長篇小說를 一等, 二等, 제 各各選하야 大書特筆하야 發表까지 해놓고 二等當選된 某氏에게는 一年에지낸 今日까지 賞金도 아니보내고 葉書한장도 없엇으며 또한 作品發表도 하지않어서 作者된이는 하도 굼금해서 忍術도 有限하야 요전 十二月頃 上京하야 社의 責任者를 訪問하고 그 事情를 말하니 責任者는 조금도 未安한 氣色이없어 亦是賞金도 줄 수 없고 發表도할수없다고 拒絶를하드라고-그 理由인즉 그 間社內가 變動되여서 責任者도 갈리엿으며 따러서 作品內容이 發表하기 어렵게되엿음을 할하드라고- 그러나 社長이 同一한사람이고 社가 同一한 社인데 記者가 좀 變動되엇다고 社의 社會에 對한 責任을 履行치안코 그대로 속여너머가티면 可能할것인가? 이것도 文壇의 一大不祥事.×近間 鄭芝鎔氏는 詩作을하지않는모양이다. 昨年에 九人會主催로 『海峽午后二時』를 朗讀한 것을 最後로 아모 消息이 없다. 누가 굼금해서 무르니 『詩란 아모때나 쓰는 것이 아니라 感興이 잇어야 쓰는것이니깐 그렇지 않으냐고』날마다 분필가루가 白雪로 보이기 前에야 乾燥無味한 生活이니 感興없어서 詠歎함도 亦有一理×한동안 論陣을 펴든 無涯 梁柱東氏는 校務도 奔忙하려니와 近年에는 그의 얼굴을 볼 수 없다. 또한 『朝鮮의 脈博』以後詩作도 볼수없음은 어찌함인고-. 갓득인나 貧弱한데 이렇게 한사람 두사람 文壇에서 隱退하니 文壇의 孤寂함이커갈 것도 事實이나 新年에는 捲土重來할 準備가 없는가?×＜100-101＞
1935년 01월 01일		露國의 古典文學硏究熱第三次 五個年計劃이 進捗됨을 따러 露西亞에는 民衆生活에 餘裕가 생기여 그 文化的要求도 非常이 높아가고 또 複雜化되어간다. 아메리카 出阪所에서는 일즉부터도 外國古典文學의 飜譯紹介에 主力을 부어왓지마는 이 大勢에 應하기 위하야 最近에 來年度出版計劃을 發表하엿는데 그것은 外國文學書類 總計百三十種으로 우선 英國의 쉑스피어劇밀톤의 失樂園 스레트 필딩 스코트 디겐스等의 小說 獨逸佛蘭西에서는(볼테르쉐르제르 모파상 란스 等의 代表的著作 그리고 伊太利西班牙의 古典 等이다.希臘文學에는 十一冊인데 호머의 『일야드』소포클제스의 悲劇其他 抒掃詩集等 그리고 『안라비안나이트』도 今年에 그 終刊이 나올모양이다. 또 東洋文學叢書를 計劃하야 波斯 支那 日本文學等의 飜譯에 着手하리라고 한다. 그리고 自國에서도 푸쉬킨 百年祭를 機會로 푸쉬킨 硏究書가 많이 나올 모양이라고 한다.＜102＞
1935년 01월 01일		二百萬名移民會社總督府의 朝鮮人 滿洲移民案은 着着進行中인데 이것을 더욱 廣大한 範圍로 實行하기위해서 大連에다가 五千萬圓乃至一億圓의 半官半民의 移民會社를 設立한다고한다. 다시 今年度에 自由移民二十四萬戶의 壹百萬名 斡旋移民二十萬戶의 一百萬戶 合計四十萬戶에 二百萬名의 朝鮮農民을 滿洲로 移民을 實行케할것이라고 한다移民하는 方法은 每年에 自由移民 二萬戶에 十萬名 斡旋移民二萬戶에 十萬名 合計四萬戶에 二十萬名씩을 十個年計劃으로하되 每戶에 對하야 八百圓乃至一千圓을 十五個年의 長期貸付로 항기로한다고한다. 그런데 昨年十一月以後 滿洲國내에 移住한 朝鮮農民은 七萬八千餘名으로서 그中集團農民이 五萬餘名 自由移民이 三萬八千名인데 移住地는 奉天省 吉林 黑龍江省等地라고한다米國加州『윌슨』山에잇는 『그리피스·파-크』天文臺에서는 獨特의 十四时望遠鏡으로 『달』을 撮影하여가지고 正確한 『달』의 模型을(直徑三十八时) 만드는 寫眞＜102＞
1935년 01월 01일		趣味科學 人體電氣論/未久에 人間電燈이 生긴다우리들 人體內에는 相當한 分量의 電氣가 流轉하고 잇다는 것은 以前브터말해오는 事實이다. 『듀보아레몬』氏는 일즉이 神經에 依한 電氣現像이라는 것을 想像하야 心理學界에 一大『쎄세-슌』을 이르킨 것은 가장 有名한 이야기의 하나이다.그러나 이 想像的理論도 當時는 非常한 新學說이라하야 꽤 興味잇는 問題엿스나 現今에와서는 발서 平凡한 이야기가되고 말엇다.神經이 興奮되서 動作을 開始할 境遇에는 電位○, ○二乃至○○三『볼드』의 電流가 恒常 身體에 流轉하고 잇는 것은 多少라도 生理學을 배흔사람쯤이면곳 알수잇는 것이다. 『도렐』博士의 實驗에 依하면 失神狀態의 人間의 隣間의 電流는 實로 三○『볼드』나된다하니 놀라운일이다.實際로 人間의 體內에 電流＜102＞가 三○『볼드』나잇다는 것은 全혀 想像할수업는일이나 『도렐』博士는 이것을 事實이라하야 最近生理學界에 이 硏究를 發表하엿다.×人間以外의 動物에 關해서 電流問題를 잠간 考察한다면 電氣生體鯰(멕이)은 三五-四○『볼드』의 電流를 가지고 잇스며  電氣鰻(뱀장어)은 三○○『볼드』의 만혼 電流를 發生 할 수가 잇다한다. 이 電流만가지면 健壯한 말(馬)한필을 죽일수잇다니 놀라운 일이다.×『헬만』氏는 이 人體電氣의 發生을 理論的으로 主張은하나 이는 一種 生體變質現像으로부터 잇러나온 理論에 不過하다.生體放射能의 硏究가 盛히되여진 今日『헬만』氏의 生體電氣의 理論은 充分히 곳치지안으면 안될것이라한다.細胞病理學說을 主唱하야 今日의 醫學을 如斯히 發達식힌 獨逸醫師『월효』博士는 일즉브터 이 生體電流에 關해서는 임의 一見識을 가지고 잇다.즉 細胞正當 異常醫學基礎의 하나는 이것에 流轉하고 잇는바의 어 磁氣의 正否에 依하는 거와갓치 생각해온것도 이 브터인모양이다.×有名한 性醫學者『하마록스』『에리스』等도 男女의 性的關係를 한個의 物理學的『에네르기』에 假想해서 說明한일도 적지안타 戀愛物理學으로 一代에 人氣를 날리든 『물-』等의 著書에도 多分히 이런것等에 關係한 硏究論文을 우리들은 發見한다. 그中에서 가장 興味잇는 것으로는 女性의 羞恥心이나 處女性을 어 物理的『파르메-타』로 計量한 統計지 提示한 것이다.世上에서 말하는 物療라는 것은 相異한 醫學物理의한個의 새로운 硏究學派라고 보여지는 것이다.×이런 것 저런 것으로 미루어 보아 人體電氣의 硏究는 차츰 새로운 發見을 차저내고잇는 것이 事實이다. 于先 米國의 生物學者요 物理學者요 動物學者인 『카윈』博士는 석냥이 不必要한 互斯燈을 發明하엿다 한다.그 仔細한 硏究發表는 머지안어 公開할 것이다 그 要點은 人體의 電流를 利用하야 燈用互斯에 點火하는 方法일 것이다이런 것은 正히 가장 尖端的인 人間電氣의 應用이라고 할수잇슬 것이다.×흐로 한 거짓말가튼 發明이 이 人體電氣硏究에 생겨진 것을 簡短히 紹介하려한다 그것은 『항가리』의 首都『부다베스토』에 사는 『라듸오』技師『알밧다 쎄폐시-』君의 이야기인데 그는 아즉도 나 젊은-그리고 篤實한 硏究家이다.再昨年에 亦是젊고 아름다운 婦人을 안해도 마젓섯스나 不幸히 그가 最近에 死亡하엿다.그런데 그 婦人은 夜光『크림』의 發明者로 化粧品界에 有名한 存在이엿섯다. 그러나 지금은 죽고업는 夫人-여기에서 생각해낸 것이 人體의 電流를 利用하야 電燈을 켜는 것이다 거의 完成에 갓가운이 貴重한 發明品을 압해다 놋코 그는 感激에 찬얼골로 아래와갓치말하엿다.『이것은 나의안해가 發明한 夜光『크림』에서 『힌트』를어든 貴여운 선물로 그리운 그를 爲해서라도 기어코 完成하려합니다』하여간이것은 人間電燈으로서 珍奇한 發明인 同時에 한 여러 가지 意味로 注目되는 貴重한 硏究이다 -()-＜103＞＜102-103＞
1935년 01월 01일		統計室朝鮮의 耕地面積昭和八年末現在의 朝鮮耕地面積은 四百四十八萬九千二百町步나 그中 畓은 百六十八萬一千八百町步요(總面積의 三五 五%)田은 二百八十萬七千四百町步(六二, 五%)다 田畓의 構成態를 다시 道別로보면 田에 比하야 畓이 比較的만흔 地方은 全北, 忠南, 慶南이요(順次)京畿 忠北 全南 慶北은 田畓이 畧相等하고 咸北咸南, 平南, 平北, 黃海, 江原은 耕地의 七○%以上이 田이니 그中 咸北은 耕地의 九二, 二%가 田이다耕地를 道別로보면 黃海의 五十五萬四千町步가 最多하고 全南, 咸南, 平北, 平南, 京畿 慶北의 各道는 四十萬町步內로 耕地가 多한 地方에 屬하고 江原은 三十萬町步餘, 慶南, 忠南, 全北咸北은 二十萬町步요 最少는 忠北의 十六萬町步다 當히 全朝鮮總面積에 對한 耕地面積의 比例는 二割二厘니 此를다시 道別比例로보면 黃海의 三割二分八厘가 最多하고 京畿忠南全南, 은 三割臺, 全北, 平南, 慶南, 忠北, 慶北은 二割臺, 平北, 江原咸南咸北은 一割臺다.總耕地面積中 自作地는 百九十六萬二千町步(總耕地面積의 四三, 七%) 小作地는 二百五十二萬七千町步(五六, 三%) 다 此를 田畓別로보면一, 畓百六十八萬二千町步內自作地三二, 五%, 小作地六七 五%다 小作地에 對比하야 自作地가 만흔곳은 僅히 咸北咸南二道이고 其外他道는 全部小作地가 多하고 特히 全北, 京畿忠南黃海의 各道는 畓의 七○% 以上이 小作地다二, 田二百八十萬八千町步內自作地는 五○, 四%, 小作地는 四九六%, 이니 小作地에 對比하야 自作地의 多한 道는 咸北 咸南 全南 江原四道이고 그外各道는 全部小作地가 多하니 就中 京畿忠北忠南全北의 各道는 六○%以上이 小作地다朝鮮農業者戶數現在朝鮮農家戶數는 朝鮮人二, 九九八, 四九八戶로 其他를 總合하면 三, ○○九, 八五五戶니 그 中專業戶數는 二, 八四三, 九九六戶(總戶의 九四, 五%)兼業戶 一六五, 八五九戶(五, 五%)다道別의 戶數는 全南三十八萬戶가 最多하고 慶北의 三十六萬戶 慶南의 二十九萬戶, 江原, 黃海 京畿의 各二十四萬戶가 其次요 全北, 忠南, 咸南, 平南의 各道는 二十萬戶內外 忠北은 十四萬戶 咸北은 八萬戶니 全國中最少하다營農의 移別로보면 小作農 百五十六萬戶(總農家戶數의 五一, 九%)自作兼小作農七十二萬戶, 二四, 二%)自作農五十五萬戶(一八, 一%)被備者戶數 九萬戶(三, 一%)火田民戶數 八萬戶(二, 七%)다總戶數에 對한 農家戶數의 比例는 七六, 二戶니 此를 道別로하면 江原의 八九, 七戶가 最高率이요 忠北, 全北, 全南, 黃海, 慶北의 各道는 八○戶臺 平北, 咸南, 慶南, 平南은 七○戶臺, 咸北은 六○戶臺, 京畿의 五六, 五戶가 最低率이다×＜104＞監獄過歲人-(昨年十月末日現在)-＜105＞＜104-105＞
1935년 01월 01일		★茶房雜話★京城도 大都市라고 여러 가지가 都市的要素를 準備中特 喫茶店이 늘어가는 것이 奇現象이다. 爲先 朝鮮사람들의 經營中에도 좀 顯著한것만으로도 「빠-」는 그만두고라도 멕시코, 뽄아미, 鍾路르릴, 로렐, 樂浪파로, 푸라터느, 요새 새로난 쩨네바等이다. 其他에도 小小茶店이 不知其數다. 그러면 地方양반들은 서울사람들은 구차해서 조금만 먹고 물만마시려다닌다고 흉볼는지 모르나 그 實은 外交에 紛忙하야 茶집이 客室代用이며 文士, 畵家其他文筆業者들의 午後의 休息所라는 意味에서 그 存在理由가 相當하다. 이제 茶집에 設備其他써비스 等을 大慨써볼까한다.×멕시코는 위선 드러스면 房이 長方形인 것이 特色이다. 室內裝飾으로는 映畵포스터 等이 걸려잇다. 처음에는 相當이 客이 많어 보엿는데 이것도 벌서 數年이되여서 늙은 氣分을 주는 것도 事實이다. 顧客으로는 映畵, 演劇人이 主要한 것 같어도 보이는 때가 있다.×뽄아미도 벌서 三年이나된다. 그간 主人이 三, 四次나 變更되엿으나 어느때든지 室內裝飾같은 것이 變한때가 없다. 室內에 드러스면 방이 홀죽하고 답답해보이고 방한가운데 四角柱가 두 개나서잇는것이 特色이다. 그間 매담도 여러번갈리엿으나 이번매담도 歷代매담에 빠지지는 않은다. 방이원체도 좁지만 방에 空氣가 텁텁한듯하며 間或은 손님이 많을때는 방이 좁은탓인지 싯그럽기도하다.×방을 좀더 넓히엿으면 시원하겟다.로렐을 얼는 보면 좀 新鮮해 보인다. 그까닭은 椅子가 모다 自色鐵製의 椅子기 때문이다. 그래서 문안에 드러스면 自色이 많이 보이는 点이다여름에는 쇠椅子라 淸凉的氣分이 대단이 좋으나, 겨울에는 冷氣가돌아서 쓸쓸하다 그 椅子를 그냥두려거든 鐵管製椅子니 그속에다가 水蒸氣라도 通過식히엿으면 제물에 스팀이될것인데.×樂浪팔로는 近者에 改築을 하엿다. 드러스면 以前에는 땅에 톱밥을 깔어서 푹신푹푹하드니 新築後엔 땅을 데파서 地下室드러가는 氣分을 준다.＜106＞全部콩크리트로 말숙하게하엿다. 原來 이집은 레코-드-컨써-트로 有名하다. 新設에는 매우애를쓰고 돈을 드린듯하다.×「푸라터누」는 역시 그리 新鮮한 氣分을주지는못하나 沈着하고 고요하다. 紫色거텐틈으로 街路樹의 푸른입새가 보이는 것도 特色이다. 레코-드의 種類가 具備한것도 特色이며 이집에는 山羊乳파는 것이 남보다 다르다.쩨네바는 近間 新設된 店인데 亦是조좁다. 그러나 北편으로 커텐을느린 別室이잇는 것이 亦特色이다. 아즉 新設이라 레코-드가 具備치는 못하다 그러나 新譜는 빠지지 안코있다. 主人말을드르면 뿌라질 本格的 카피를쓴다고-.×그런데 茶를 마시러가는 사람으로 말하면 茶를마시러만 가는 것은 勿論아니다. 亦是社交室이고 또 休息室이다.그만치 茶室의 室內裝飾, 레코-드 選擇, 써비스, 換氣裝置等에 注意해야할 것이다.흔이 茶室에는 休息室이니 만큼 누구나 煙草를 먹게됨으로 房안은 어느때보면 담배 煙氣로 房이자욱하고 답답하여서 氣分이 막히는때가 잇다그러므로 무엇보다도 換氣裝置를 特別히 注意하야 喫茶客의 衛生에 着眼하여줌이 좋겟고 레코-드도 할수잇는대로는 너무 卑賤한 流行歌보다도 各曲을 具備케할것이며 室內는 過히싯그럽지 않게하는것도 亦 좋을 것이다. 一時에 氣分轉換을 꾀하는 現代兒들의 氣分을 잘 調和시키는 것도 現代茶業者의 一功績일듯하다.＜106-107＞
1935년 01월 01일		中國女性運動의 新戰術 不嫁同盟組織/男女絶對平等을 主眼으로최근에 중국의 독재자인 장개석씨(蔣介石)는 여러 가지의 새로로운 법령을 내서주의를 끌드니, 그중에도 남녀관게에 관한 법령을 내엿으니 즉 남편잇는 여자가 외간남자와 관게가 잇는때에는 三년이하의 중역을 식힌다는것인데, 한동안 남녀평등을 부르짓고 이러나든 중국여성들은 이소리에 기가막히여서 이에대한 대책을 강구하야 일방으로 대관부인들의 다대한 후원을 어더가지고 립업부에가서 량해를 구하엿으나 그여코 거절을당하고 말엇다. 그래서 이번에는 남자들에게는 절대로시집을 아니가겟다는 불가동맹을 조직하야서 대항코 자한다고하는데 그회의 회장은 왕서죽(王瑞竹)양이라 한다. 그회측은一, 본동맹에 가맹한 회원은 출가하지안키를 맹약함.一, 본동맹에 가맹한회원은 독립자활의정신으로 경제생활의 독립을기함.一, 본동맹에 가맹한 회원은 여성의 사회적, 정치적 법률상, 경제적평등의 목적을 위하야 분두함.＜107＞
1935년 01월 01일		世界見聞錄國民皆兵의 訓練軍備强化는 지금 世界의 한 常議과갓치되엿다 팟쇼의 本家「뭇소리니」는 지난 九月三日將官會議席上에서 아래와 가튼 演說을하엿다.「우리들은 尙武的國民이되지안으면 안된다 아니 軍國主義的, 好戰的國民이되여야할것이다」라고.그后 一個月이못되야 그는 演說의 重要性을 보여주엇다. -즉 準備의 第一階程으로 各地의 聯隊長以上을 召集하고 會議를 옅엇다. 그리하야 그는 國民皆兵에 對한 새로운 「프란」을 세우고 左의 「스로캉」과 갓치 發表하엿다.「파스시트 國家에 잇서는 市民으로서의 職務와 兵士로서의 責務를 分別할 수가 업다」伊太利의 過去十七年間의 軍事上의 責務는 戰前의 「호-헨시쓰오레룬」家의 版圖에 이바지(供)하려는 訓練이엿다. 그런데 新計劃下에잇는 伊太利國民은 八歲가되기무섭게 木銃을억개에메이지안으면 안되게되엿다. -新計劃의 軍事敎鍊이란 三層段으로난우어 잇다「初步時代」-이것은 다시 二層段으로난우엇스니 八歲로 十八歲-二十一歲에 이르기지이다. 前期에잇서는 각금각금 軍隊와 接觸케하야 好戰的인 傳統과 光榮心을 불어늣케하고 軍隊生活의 熱情을이르키게 敎育하는것이고  그우에 訓練으로는 高等學校에서 二十時間을 개여 特別히 「파시스트」特選의 軍史와 地圖의 보는法 其他여러가지의 軍事敎鍊을 식힌다 그리다가 十八歲가되면 學生은 「파시스트」國民軍의 一員이되고 軍事敎鍊의 特別敎育을 밧게한다.「現役時代」-二十一歲-가되면 召集을바더 國民軍을 脫退하고 十八個月間軍隊生活을 하게한다.「後備時代」-現役時代를 맛치고 十年間은 두 번째 國民軍에도라가 每年祭日과 休日을 利用하야 二十日間은 軍事敎鍊의 復習을 하지안으면 안되게되엿다.難息하는 女王昨年七月- 皇配「헨리-」殿下를 일코 눈물이 아즉도 마르지 안은 和蘭女王「월헬미나」는 女王이된지 三十六年-在任三十三年間에는 全然經驗치못하엿든 憂鬱한 事件을 맛닥드렷섯다.議會에 臨席하려 다른와갓치 늘단이는 「하-구」의 큰길을 「멧크렌부르그」公과갓치 進行＜108＞途中이엿다.純白의 喪服을입고 國民의 喚呼에 一一히 應答해가는中 突然히 和蘭共産主義者의 自動車數十臺가 鹵簿갓가히 달려들어 警護警察隊와 衝突이 이러나자 더 進行치 못하고 還宮한 것이다이아니라 여러 가지의 不幸한 事件의 連繪은 마음의 진정을 일흔 壹年의 女王을 적지아니괴롭히엿다 이것은 비단 和蘭의 女王아니라 一八三○年以來의 女王의 傾向이다.×世界各國의 「인프레」政策에 依한 金輸出禁止에 對해서 和蘭은 지 金本位를 主張하고 잇다. 그러는 一方「암스텔담과」「롯텔담」에서는 昨年녀름에 失業者의 暴動이일어 女王의 마음을 편안치못하게 한일이 만엇다. 이일에 關해서 女王의 이야기를 들어보면 아 와갓다.「一年前보담도 더욱더 世界를 괴롭히는 道德上과 經濟上의 混亂에 우리나라도 휩싸여들엇다. 經濟的危機의 泥沼에 저잇슴에 不拘하고 增稅의 餘地는업고-그럿키믄에 經費는 節約하지안으면 안된 것이다 過去一年間의 經濟的商議의 結果는 十分滿足할수가업다. 이 點에 關해서다시 將來를 생각하면 良好하게된다기보다 도리혀 점점 險惡해질 傾向이 더만타. 이것에 鑑하야 國內市場의 進展에보담한층 注意를하지안으면 안될것이다」라고-.國內市場이란 單純히 八百萬의 和蘭人만아니라 六百萬人의 植民地人도 包含되여잇다. 勿論女王은 國民이 石油, 砂糖고무, 기니-네, 커-피-等을 모도 自治自足하자는 것은 아니나 植民地에 依한 昨年戰鬪艦反亂事件의 쓴 經驗이아즉도 念頭에서 살어지지안은 것만은 두말할것도업는일이다. 더구나 「世界的 軍備擴張의 趨勢에도 十分注意하지안으면안된다」고말한다.議員은 이 諭告를 드소 政府가 今年度의 豫算九千三百萬「그르덴」內에서 八分一을 던저서 東印度海軍의 充實을 計劃하고 잇다. 勿論二三의 共産主義者가이에 反對하고 「야지」를 하엿스나 女王이 玉座를 나자 곳 逮捕되고 말엇다.如斯히 哀傷에사로잡혀잇는 女王에게도 단한가지의 깃븜이 잇스니 그것은 「유리야나」皇女와 端典皇太子의 第三皇子인 「베르나르」皇子와의 婚約이다. 이리하야 和蘭皇室에도 깃븜의 봄이 차저올도 머지안엇다(寫眞上은 獨身獨裁者「케말·파샤」와 (下)婚談이잇는「루마니아 皇妹」＜109＞)＜108-109＞
1935년 01월 01일		百花爛發★『여보게 미안할말이지만 돈 一圓만 여주게나』『자네사장은 하지만 금전관게란 일생긋하면 우정을 상하기 쉽거던-그래서 누구에게나 지안키로 작정을 하엿네』『뭐ㅅ이 어째! 이자식아너고나서 우정이 무슨우정이잇섯기에……』★『아니 이녀석아 그래 도적놈이 들어온 것을 보고도 소리를 지르지안엇서』『왜요 소리를 지르려닛가 아-그도적놈이 순사를 불너오겟다고 으르 어리는걸어해도』『………………………』★『에그머니! 온 이런실례가 잇슴닛가? 그만당신의 모자를 이럿케고 안젓슴니다 그려!』『아니요……그러나 이놈이야 부인의 그고마운을 알 리가 잇슴닛가?』★『나는 일상 이러한 생각을 합니다. 여자라는 것은 소개도업는 다른사내와 함브로이야기할것이 못된다고요』『그야 사람에 라서 다르겟지요』『어째서요』『나는 지금 교환수를 단이는데 날마다 낫모르는사내와 이야기를 아마 一千五百번은 할걸요』★어 박물관(博物館)에서『…녜 저것은 乙支文德장군의 해골이올시다』『그럼 그엽헤 조고만 것은?』『…녜…녜 그것은 乙支公의 아홉 살의 해골이올시다』『에……………』★『아니 너는 입을맛추다가 약혼한 색씨한테 파혼을당하엿다니 그것이 사실이냐』『그럿슴니다 그럿치만 그것은 상대방이 납벗기 믄이겟지요』『그러나 참 괴상하게 결백한색씨도 다 잇구나 약혼한 사이에 입좀 맛첫다고 파혼을 해!』『…녜…녜 그럿키는 하지만 그는 내가 약혼한 색씨가 아니고 다른 여자와 그러는 것을 그가본걸요?』★『오오 신부여 땅신은 이제로브터 남편을 사랑하고 존경하고  유순하게 대하지 안으면 안됩니다. 그리고 남편이가는 곳이면 어대든지 러가야합니다』『오오 목사님이여! 그것은 너무도 무리합니다. 내남편으로맛는 이 신랑은 잠수부(潛水夫)를 단니는 것을 모르십닛가?』＜110＞★『선생님 지금 환자의 이는 으째 그리오래 섯습닛가?』『음! 그놈은 바로 내연인을 아서 결혼한 놈이돼서………』★액구눈이가 성한 사람에게『나는 눈은 하나이지만 자네보다는 훨신 만히본다네』『그럴 리가 업지』『여보게 그럴 리가 업다니……자네는 눈이두리라도 나의 한눈밧게 더보이지를 안치…………분명히 그럿치……그럿치만 나는 자네의 두눈을 죄다 볼수가잇스니안그런가……』＜110-111＞
1935년 01월 01일		★아담슨 漫畵集/妙案도 失敗?＜111＞
1935년 01월 01일		財界短評臨時議會와 農村救濟客月二十七日에 開催된 臨時議會召集의 直接導因은 關西風水害對策-그 實은 大阪, 京都等의 都市復興-에 잇는바이지만 그러나 一刻의 猶餘, 放置를 許하지안는 것은 다만 關西風水害地뿐이아니라 東北, 北海道, 北陸, 九州, 四國, 朝鮮等의 冷, 旱, 風 水害地(朝鮮은 特히 三南地方)는 말할수업는 慘狀이다. 그리고 未曾有의 繭價大暴落에 依한 窮狀全國的凶作과 飯米饑饌과는 卽刻救濟를 要할 緊急한 問題이다. 政黨-따러 議會에 對한 國民的信賴가 조곰도 恢復되지 안흔 今日 아직도 議會에 一般이 關心을 가지고 잇는 것은 實로이窮迫한 農村으 如何히 議會가-政府가 取扱하랴는가의 監視에 不外하다.×今囘의 臨時議會는 單只局地的被害對策을 爲한 議會가될것이아니오 徹底的으로 웅얼을 입는-그것은 資本主義下의 必然的歸趨인-全農村을 如何히 匡救하고 更生케할가의 根本對策을 審議樹立(?)할가의 議會이어야 할 것이다. 萬若이 農村對策은 今日과가티 窮境에 陷한 全體를 如何히 再建打開할지의 根本命題의 槓桿이되는 것으로 一時的糊塗瀰縫으로써 解決할수잇다는 그런 不徹底한 問題는 斷定코아니다. 말하자면 이 社會를 어듸로 向하게할가가 今後進路를 決定하기 爲한 前提案件인 것이다.×그런데 政府의 對策은 例에 依하야 姑息的瀰縫를 一步도 脫出치안어 三年間에 겨우 一億七十萬圓을 支出하랴는데 不過하다. 旣成政黨은 此로서 「微溫的」이라고 論難攻擊함에 依하야 國民의 便인듯키 假裝하지만 結局은 政府에 追隨하랴고한다. 例와 如히 「不滿」의 技巧에 依하야 責任을 政府로 轉嫁하야 自作의 無能力을 陰蔽하랴고한다 國民이 斷然히 잇지못할 것은 彼等은일즉이 東京, 橫濱을 中心으로한 關東震災四十億被害에 對하야 卽刻으로 二十三億을 投하엿고 다시 金融恐慌에 際하야는 七億圓의 資本家被害를 救하랴고 卽時補償法에 依하야 七億圓을 支出한 것을  (二行不得已畧)「인풀레」發展?藤井藏相이 高橋財政을 踏襲한바는 聲明을 蹂躝하고 不足■齒의 三千萬圓程度의 增稅案을 採用하엿다는 바람에 株式市場이 恐怖를 눗기며 混亂에 陷하야 花形株는 一切暴落을하고말엇다 그랫다가 近日에와서 平靜을 恢復하엿는데 이제 藤井藏相時代에 編成키로 査定된 明年度豫算額은 從來未曾有의 巨額인 二十二億圓이다 藤井藏相의 更送과아울러 後任藏相은 高橋是淸氏이다 그럼으로 畢身同體와가튼 兩者間이만큼 財政策은 變함이업슬 것이다. 이가튼 尨大한 豫算關係로 인풀레숀, 低金利, 赤字財政等이 그야말로 本格化할 것이다. 여기 對하야 인풀레숀은 健金財政의 反動이다.(以下二十四行不得已畧)＜112＞
1935년 01월 01일	懷月	“골키”의 文學的報告에 關聯하야=「이에 對한 나의 感想一二」=懷月一昨年八月十八日붙어 九月一日까지 二週日동안 露國에서는 作家大會를 開催하였었다. 作家를은 各各 自己들의 文學에 關한 報告를 하였다. 그中에 나의 注目을 끄는 것은 老文豪「막심골키」의 文學에 關한 報告이었다. 이 報告의 論題는 「文學과 社會와 今日의 文學」이라는 것으로서 「쏘베트」文學의 基本을 論하며 또한 今日의 現象을 指摘할뿐만이 아니라 「골키」自身의 文學에 關한 抱負를 發表하엿든 것이다.「막심·골키」는 지금 六十이넘은 老文豪로서 帝政時代터 그의 健實하고 深刻한 筆致와 思想으로 露國文壇뿐이아니라 世界文學에서 그를 빼지못할만치 그의 文名이 높었었다. 그는 누구보다도 純事實主義의 作家이였으며 그의 作品은 大部分의 名作이 帝政時代에 屬하였으며 近年에도 三四篇의 長篇等이 있다.일즉이 「레닌」이 그의 非凡한 才技를 利用코자 數없이 書簡으로서 自己機關紙에 執筆하기를 請할뿐만이 아니라 思想的으로도 많이 勸한바가 있었으나 巨石과 같은 그의 存在는 그리 쉬웁게 動搖되지 않었다. 그의 小說이 貧民層 或은 勞動者의 生活을 主題로 하였으나 그는 「컴뮤니스트」는 아니였다. 다만 事實을 그대로 描出하는 「리애리스트」이엿든 것이다.＜1＞그가 國外에서 入國하게될때에 新政府가 그를 歡迎함은 컷섰으며 또그의 六十歲의 祝賀도 다른나라에서 그 類例를 볼수없을만치 盛大하엿다. 이 老文豪의 心境은 實로 感慨無量하엿거니와 그는 보고듯는 새로운 零圍氣에서 무엇을 생각하엿든가.나는 이러한 그의 一生을 생각하면서 이 老文豪의 文學論에 注意하지 않을수없엇다. 그는 氣分橫溢하는 「뉴쩐 너래슌」의 靑年틈에 끼여서 어떠한 敎訓을 던지여 주엇는지 삷히여 보려는 것이다.二그는 그의 報告論文에서 文化의 起源을 말하며 十九世紀 二十世紀의 歐洲文學의 特質를 分析하며 따러서 自國文學의 現象을 指摘하며 그러므로 必然的 自國文學의 前進해야할 主張을 發表하였다. 十九世紀及二十世紀의 歐洲文學을 이곳에서 論外로한다. 내가 쓰려는 것은 그의 文學에 對한 基本과 그의 將次의 抱負에 關聯해서 論코자하는바이다.그는 人類의 文化基本으 모든 唯物論者외 批評家들과과 同一한 地點에 세웟다. 「直立의 動物을 人間으로 轉化시키는 文化의 基礎的인 端初」를 勞動過程에서 찾으려고하였다. 그러므로 原始人의 모든 發明 모든 空想도 모는 發明에 關해서 例證한다.-「地上에서 運動의 催進에 關해서 空想햇다. 「千里長靴」의 民話, 말(馬)을 타고서 흐르는 물보다도 빨리헤염질처 가고십흔데로붙어 사ㅅ대(櫓)와 돗(帆)을 發明하엿고 敵과 猛戰을 죽일려는 意志는 임이 投石具, 弓, 矢等의 發明의 動機가 된 것이다.」=말하자면 生活의 慾望이 發明의 動機임을 말하엿거니와 所謂「民話」의 起源도 勞動過程에서 생긴것이라고 하니 卽 原始人들이 어떻게하면 적은 精力으로 生産을 많이하며 또한 많은 生産을하되 적은 勞動으로 可能할까하는 不絶의 起源에서 생긴 이야기가 卽「民話」니 「神話」니 或은 「傳說」이라고한다고 말하였다. 人間의 四圍를 둘너싼 모든 敵과 猛戰과 自然의 恐怖等으 呪咀하며 人間의 英雄的氣質를 高調한 이야기는 人間의 生活를 獎勵하며 그 氣分을 高揚케하는데로붙어 나옴을 證明하였으며 따라서 이러한 時代에 不撓不屈하는 人間과 그 英雄的 精神으로 宗敎의 本質를 삼었으니-「宗敎的思惟가 自然現象의 觀照에서 發生한 것이 아니라 社會的투쟁의 地盤우에서 發生한것이라는 意見을 有利하게 한것이라」고 하야-「神은 幻想的存在가아니며 이것저것의 勞動要求로서 武裝한 아조 現實的인 形相이며 神은 이것저것의 職業의 頭目, 人間의 敎師或은 與力者이였다 神은 勞動의 進步的 藝術的槪括였다」고 하야 그러므로 神話는 그 根本에서는 現象的이라」고 結論하였다. 勿論＜2＞ 이러한 硏究는 「호센쉬타인」이나 「후리체」等의 名著에서 흔히 볼수잇는 唯物論者, 科學者들의 同一한 硏究와 또한 同一한 結論이다.이것으로 본다면 「골키」는 文化起源에 關한 硏究가 純唯物的科學論에 立脚한 것이니 이러한 結論은 그로하여금 歷史의 過程을 各各 階級的階段으로 分類하고 文化를 그 各階段에 分屬해서 硏究하게되였다.=「人間의 社會文化的 成長해서 硏究이 正當히 發達하려면 손이 머리를 가르치고 그다음으로 賢明하게된 손이 또다시 强力으로 頭腦의 發達를 援助하는때뿐이라」고 한말이 卽 우에서 한말을 公式化 한것이니 人間의 社會的文化的成長이 勞動過程에 있을뿐만 아니라 生産의 손(手)이면서 사람의 頭腦에 影響을 주는 것을 말하야 一般觀念論者의 文化觀과 相異한 點도 卽 이것이니 觀念論者는 맨처음으로 頭腦가 손을 가르첫다고 하는 點이다. 그러나 生産에서 啓蒙된 頭腦가 다시사람의 손을 가르친다는 것은 卽 事物의 交互關係를 意味하는 것이다 이리하야 한 集團이 民族이 種族의 發展이 모다 이곳에서 反映된 基本인 것을 그는 例證한 것이다. 따러서 文化-그 中의 藝術이나 文學도 다 生産過程에서 생기는 有用한 所望에서 基因함을 말하였다.三=「일즉이 古代에서 勤勞民의 口碑的藝術創作은 그들의 經驗이 唯一한 組織者이며 形象을 비러가지고 思想의 具體化며 集團勞動의 「에네르기」皷舞者이였다. 우리는 이것을 理解하지않으면 아니된다」고 하였다.이것은 勿論 누구나 한가지로 認定하는 事實이다. 그中에도 아즉도 問題되여있는 것은 形象을 비러가지고 思想을 表現한다는 말이니 이것이 眞理며 事實이면서도 때때로는 現代藝術에서 確當한 範圍問題로서 思想이 많어서 形象의 缺乏을 나타내는 때도잇고 現象이 主題가되여 思想이 缺乏되는 때도있다. 이것의 交互關係가 아조 極端으로 갈때에는 藝術上問題에 大混亂을 일으키는 일이있다. 兩者中에 하나가 極端으로 가게되면 그 範圍는 漸漸 좁아지며 硬固하거나 或은 頹廢하고 마는 것이다. 「랍푸」의 解體도 그 여러 가지 原因中에 獨裁性拘束性類의 것이 自體의 文學發達上 桎梏으로 된까닭에 解體하고 마른 것이다. 이에 關해서 「골키」는 이곳에서는 다만 暗示에 머무르고 말었다. 다만 自國의 解放的社會政策과 아울러 文學의 自由的 發展을 力說할뿐이였다.그는 그 例를 迂回하야 封建的意識에 짓눌리여서 窒息狀態에잇든 資本主義的文化의 解放과 그 個性에 論及하였다. 더구나 그는 自國에서는 맛당이 完全한 個＜3＞性의 才質를 遺憾없이 發揮할 것을 主張하였다.그리고 그다음으로 「골키」는 自國의 創作家들에게 不平이 있었다. 그것은 作家들이 現實을 볼줄모르는것과 完全히 描出하지 못하는 것을 指摘하였다. 말하자면 -「勞動者, 工場의 智的發達, 永遠한 私有者의 集團主義者「콜·흐-스」農民에 轉化되여온 情緖的 過程을 拙劣하게 描出하는 것으로써만 바로 이야기할뿐이였다」고 論題를 始作하야 ■然中 그들의 觀察面이 固定되며 進展하지못하고, 狹小한 것을 暗示한 것이다. 사람의 生活變移의 思想的過程보다도 더 情緖的過程을 妙하게 描出하는 것이 文學의 課題라고 그는 裏書하였든 것이다.=「우리들 모다가 아즉도 現實를 볼줄모른다.」고 웨치면서 그는 自國의 自然과 生活의 發展된 원갖 實景을 作家들이 無視하며 그 技術의 拙劣함을 指摘하였다.四그 마음으로는 「골키」가 自國의 批評家에 對하는 態度이다. 이것은 한동안 朝鮮에서도 씻그럽게 問題되엇든 것이다. 지금 「골키」의 批評家에 對한 態度를 直接으로 배울것이라기보다도 우리를 深刻하게 생각하게 하는것인까닭이다. 「골키」自國의 生活形便과 우리의 社會事情에 全혀 權異하야 있으나 그 批判의 本質만은 參考될 듯하다 卽批評이 停頓狀態에 빠젓으며 批評家의 보는 眼目에 局限되여있으며 그러므로 公式的傾向에 흐름을 切實히 指摘하였다. 그들의 批判에서 반드시 自己들의 指導的批評的地位를 갖기위하야 어느때나 맑스, 엥겔스, 레닌의 批判的 哲學的 思想을가지고 어느때나 同一한 引用으로서 나아가려하나 이곳에는 크다런 固定牲이 생기기된 것을 指摘하였다.「我國及我國의 事業中에는 「맑스」나 「엥겔스」가 豫見치못한 것이 많이 있다」고 하야 보다더 廣範한 領城에 發展되는 것을 볼줄모르고 어느때나 過去先輩들의 公式그대로를 가지고 事物에 對하려하였으며 그들의 生活이 이렇게 되는 동안에는 그들의 情緖에도 巨大한 變動과 新境地가있음을 모른다고 批評家들을 論駁하였다. 말하자면-「批評은 거진 아주「레마」性格及人間의 相互關係의 評價에 關한 生活의 暴風과같은 進展에 對한 直接的인 觀察로서 생기는 諸事實로붙어 出發하지 않엇다」고 「골키」는 指摘하며 다만 公式만을 가지고 있는 批評家는 作家에게 向하야 「이것은 옳지 않다. 웨 그런고하니 우리들의 敎師들은 이리 이리 말하였기 때문이다」라고 조금도 現實에 着眼치않고 過去公式에만 追從함을 指摘하였다. 그러므로 「골키」는 「이것은 옳지 않다. 웨 그런고하니 이것은 現實의 모든 事實이 作家의 表現과는 矛盾된 까닭이다」라고의 새로운 批判基準을 세우려고 말하였다.「우리들의 學說은-敎理가 아니라 行動으로서 指圖＜4＞다」고 「골키」는 웨쳣으며 여러모로 「엥겔스」의 辨證法的 思想을 理解할 수 있다고 註釋하엿다.이러한 까닭에 「골키」는 自國의 批評家의 批評을 不充分한 行動的이며 柔軟性이 缺乏되여 있으며 生命이 缺乏되여 있다고 特徵을 賦與하였다. 批評家는 作家의게 가장 捷徑을 指示하야 가장 적은 精力과 努力으로서 많은 收穫이 있는 것을 가르처야 한다고 主張하였다. 다만 批評家들은 自己가 「指導者인 체」하는 것으로만 滿足한다고 「골키」는 痛罵하였으며 그러한 傾向을 가르처서 「時代病」이라고까지 命名하였다. 그는 이것을 小市民的 氣質이라구 分析하였으며 또한 「個人主義의 衰老, 無力 及 貧困의 結果」이며 外面的으로는 에-벨트, 노스케, 히트러와 그 類型의 資本主義的 現實의 英雄들과 같이 化濃해버린 腫氣와 같다고 그 쓸데없는 英雄心을 痛罵하였다.自國의 漸漸 挾窄해지는 評論界, 指圖的 批評家들은 그 文學의 圈內를 獨裁的 氣質 밑에서 縮少시키며 따러서 極端의 「意識注入」은 作家의 技術에 武裝解除를 宣告하였든 것이다 그러므로 그 責任者를 批判하며 랍는 解體하게까지 되였든 것이다.끝으로 老交豪 「골키」의 抱負는 무엇인가를 삶히여보고저 한다. 文學界에서 무엇보다도 먼저 이 小市民性을 追出할것을 力說한다. 그리고 「地球 上에서 生活하는 偉大한 幸福을 위해서 人間의 가장 價値잇는 個人的 能力의 不斷한 發達에 基因한 創造를 肯定」한다고 하였다. 卽 才能이 있으면 누구나 充分이 그 才分을 發揮하게 할뿐만이 아니라 이러한 才能잇는 文學家를 맨들어 내자는 것이다. 自國의 同盟은 壹千五百名의 會員이 있음을 말하였으니 말하자면 壹千五百名의 作家가 잇다는 것이다. 그러나 「골키」는 自身의 말과 같이 이 壹千五百名의 作家가 모다 天才的 藝術家라고 할 수는 없는 것이다. 그는 그 中에서 天才的 藝術家를 五○名쯤 空想하였다 더 나아가서 그 優勝한 者를 四名이나 五名쯤 생각한 것은 「골키」의 至當한 計算일 것이다. 그러면 그 中에는 現實에 無關한 作家 또는 材料組織에 拙劣한 作家 그 남은 사람들은 同盟 候補者들을 처서 말하게 된다고 하였다. 그러면 이러한 境遇에 있어서 作家들의 組織體인 同盟은 무엇을 하는 것인가 「골키」는 어느 程度까지 이 靑年作家들을 指導하는 것을 말이 않으면 아니된다고 하였으니 말하자면 藝術家를 養成하는 敎育機關이 될 것을 말하였다. 이것으로 본다면 過去의 그들의 同盟의 對한 任務와는 훨신 別다른 進展과 傾向을 보이여주는 것이다 말하자면 過去에는 個人의 集團은 어디까지든지 拘束的이며 獨裁的이며 公式的이였으나 지금에는 이 集團에서 各自로 桎梏 中에 있든 個性을 解放하야 가장 自由스러운 各自의 才分에 따러서 發展될 것을 目標로 하고 이러한 사람들의 새로운 集團은 文學의 利益을 目的으로 하면서 한 個의 文學的 敎育機關으로 意義를 갖자는 것이다.＜5＞＜1-5＞
1935년 01월 01일	沈熏	筆耕舍雜記, 最近의 心境을 적어 K友에게沈熏『우리의 붓끝은 날마다흰 종이 우를 갈(耕)며 나간다.한 자루의 붓 그것은우리의 장기(犁)요 유일한 연장이다.거츠른 산기슭에 한 이랑(畝)의 火田을 일랴면들뿌리와 나무 등걸에 호미 끝이 부러지듯이아아 우리의 꿋꿋한 붓대가그 몇 번이나 꺽엿섯든고!』이것은 3년 전에 출판을 하려 하든(5字不得已略) 詩集 원고 중 「筆耕」이란 詩의 第1聯이다. 「筆耕舍」란 그 시의 제목을 떼여다가 이른바 宅號를 삼는 것이다.한위바람 쌀쌀한 초겨을 아츰부터 나리든 細雨에 젖은 흰 돛 붉은 돛이 하나 둘 干潮된 牙山灣의 울퉁불퉁하게 내여민 섬들 사이를 아로새기며 꿈속같이 떠나려간다.이것은 해변의 稚松이에 둘른 언덕 우에 乾座巽向으로 앉인 數間草蘆. 그 중에도 나의 奔放한 공상의 세계를 가두고 독서와 筆耕에 지친 몸을 쉬이는 서재의 東窓을 밀치고 내여다 본 1934년 11월 22일 오후의 경치다.唐津邑에서도 40리나 되는 富谷里란 마을은 서울서 불과 200里라 하것만 전보가 이삼일만에야 通常우편과 함께 배달되는 僻地의 窮村이다.住近溢江地低濕 黃蘆孤竹繞宅生이 고장의 風物이 白樂天의 謫居하든 瀋陽江頭와 비슷하다고 할가 깊은 밤 툇마루에 홀노 앉엇스면<6> 눈 앞에 아물거리는 어둠과 함께 우주의 적막이 왼통 나의 좁은 폐 속으로 숨여드는 듯 무서운 고독감에 온 몸이 떨릴 때가 잇느니만치 모-든 都會의 소음과 온갓 문화의 시설과는 완전히 격리된 원시지대인 것이다.其問朝暮聞何物 杜鵑啼血哀狂鳴그러나 杜鵑 대신에 밤에도 산비닭이가 꾹꾹꾸루룩하고 청승스럽게 울고 원숭이는 없으나 닭이장을 노리는 여우와 살가지가 橫行한다. 街頭의 축음기점에서 흘러나오는 비속한 유행가와 라듸오 스피커를 울려 나오는 전파의 잡음으로 安眠이 방해될 염려는 조금도 없는 일테면 別有天地다.참새도 깃들일 추여 끝이 잇는데 可依無一枝의 생활에도 인제는 고만 넌덜머리가 낫다. 그래서 一生一代의 결심을 하고 「織女星」의 원고료로(빗도 많이 젓지만) 엉터리를 잡어 가지고 風雨을 피할 보금자리를 얽어논 것이 우에 적은 自稱 「筆耕舍」다.칠원짜리 세방 속에서 어린 것과 지지고 복고 그나마 몇 달식 방세를 못 내서 툭하면 逐出명령을 받어 가며 마음에 없는 직업에 露命을 이어갈 때보다는 麥飯葱湯일 망정 남의 눈치보지 않고 끌여 먹고 저의 생명인 시간을 제 임의로 쓰고 띄끝 하나 없는 공기를 마음껏 마시는 자유나마 누리게 되기를 별르고 바란지 무릇 몇 해 엿든가.내 무슨 志士어니 國事를 위하야 發憤하엿는가. 時不利兮하야 幽師志的 慷慨에 피눈물을 뿌리면 一身의 節操나마 직히고저 白骨이 평안히 묻힐 곳을 찾어 이곳에 와 누은 것이면 그야말로 閑雲野鶴으로 벗을 삼을 마음의 여유나 잇슬 것이 안인가.東窓이 밝앗나냐 노고지리 우지진다소 치는 兒孩놈은 상긔 아니 니럿나냐재 넘어 사래 긴 밭을 언제 갈려 하느니.내 무슨 태평성대의 逸民이어니 삼십에 겨오 귀가 달린 청춘의 몸으로 어느 새 南九萬翁의 심경을 본떠 보려 함인가. 이 疲弊한 농촌을 吟風咏月의 대상을 삼고저 일부러 唐津 구석으로 귀양살이를 온 것일가.내 무슨 隱逸君子어니 인생의 虛함과 世事의 無常함을 豁然大悟하엿든가. 梅花로 안해를 삼고 鶴으로 아들을 삼어 일생을 孤山에 隱樓하든 宋나라 處士 林逋를 숭내 내고저 하로 저녁 舒懷할 벗은 커녕 말동무조차 없는 이 寒微한 조선의 西蜀 땅에<7> 蟄居하는 것인가.벌서 십여년 전이다. 내가 중국 杭洲에 유학할 때 西子湖畔에 잇는 林和靖(逋의 字)의 묻엄 앞에 竹杖을 멈추든 생각이 난다.和靖의 7世孫 되는 洪의 저서인 「山家淸事」에 의하면 당시 그의 생활은「舍三, 寢一, 讀書一, 治藥一, 後舍二, 一儲酒穀, 列農具山具, 一安僕役庖瘤, 稱是, 童一, 婢一, 園丁二, 犬十二足, 驢四蹄, 牛四角」이엇다 하니 이 林處士에 비하면 沈處士의 생활은 실로 十對 零이다. 내 소유라고는 밭 한뙈기 논 한말지기도 없는 것은 天下周知의 사실이다. 舍一, 妻一, 子二 이외에 톡톡 털어도 주니머 속에서는 囍煙 부시러기 밖에 나올 것이 없는데 妻子나마 나의 사유재산이 아닌 바에야 실로 손꼽을 거리도 되지 못한다.나는 生於長을 서울서 한지라 외모와 감정까지 「서울놈」을 못 면한다. 철두철미 놀고 먹는 도회인의 타잎인 것을 나 스스로 인정한다. 그러나 낙오자라고까지 저를 불르고 싶지는 않으나 도회에서 뜻을 이루지 못한 것은 숨길 수 없는 사실이다.피천 샐 닢도 없는 놈이 「도회에서 命脈을 보전하려면 첫대 바지런하고 참새 굴레를 씨울만치나 약어서 百怜百悧해야 하고 월급쟁이면 중역이나 간부의 補脾胃를 하는 術策과, 무슨 사업이라고 해보려면 돈 잇는 자에게 무조건하고 叩頭百拜하는 별다른 五臟을 가저야 하고 권력 잇는 자에게는 阿諛苟容하는 心法과 허리가 곡마단의 계집애처럼 앞으로 착착 휘는 才操를 습득해야만 할 뿐 아니라, 겸하야 눈뜬 놈 코비여 먹는 天才가 구비되어야만 비로소 立身揚名을 할 수 잇은 萬古에 변함이 없는 진리요 鐵則이다.그러컷만 나는 성격상 이 우의 여러 가지 조건 중에 하나토 들어 맞는 것이 없다. 구렝이 제 몸 추듯이 나 자신을 介潔한 선비요 淸廉剛直한 인물이라고 생각하는 것은 아니나 아무튼 天生으로 게을러 빨랑빨랑하지 못하고 利를 탐하는데 눈이 밝지 못하고 돈 없어 아쉬운 줄은 알면서도 돈자세 하는 놈을 보면 속이 메시꼬아 입에 군침이 돌고 권세 잇는 자의 앞에서는 고분 고분하기는 커녕 산도야지처럼 목덜미 뻣뻣해진다. 그래서 한 雇主를 꾸준히 섬기지 못하고 수 틀리면 누구 앞에서나 불평을 토하고 심지어 심술을 뿔끈 뿔끈 내는 밥 빌어먹을 성미 때문에 이 土薄한 시골 구석으로 조밥<8> 보리밥을 얻어 먹으려고 그야말로 男負女戴하고 기어든 것이다. 그러니 반드시 功名이나 명예감에 淡泊하기 때문에 도회에서 미끄러진 것도 아니니 내 일이면서도 無可奈何다.도회는 과연 나의 半生에 무엇을 끼처 주엇는가! 술과 失戀과 환경에 대한 유감과 생에 대한 권태와 그리고 灰色의 인생관을 주엇슬 뿐이다. 나 어린 로맨틔스트에게 일즉암치 세기말적 기분을 길러주고 의지가 굳지 못한 회뚝회뚝하는 예술청년으로 하야금 刹那的 향락주의에 沈淪케 하고 活社會에 無用의 長物이요 實人生의 蜉蝣層인 창백한 인테리의 烙印을 찍어서 행려병자와 같이 「아스팰트」바닥에다가 내여 버리려 들지 않엇든가.... 그러나 아직도 양심만은 마비되지 않어서 남들과 같이 「팜플렡」조각을 밀수입 해 가지고 일즉암치 프로行商을 나설 용기조차 내지를 못하엿든 것이다.나는 어려서부터 문예에 뜻을 두엇섯다. 시를 쓰는 체 각본을 꾸미는 체하고 영화 박히는 숭내도 내고 여러 해 보람 없는 쩌낼리스트 노릇을 하다가 최근에는 엉뚱하게 적어도 3,4萬독자를 상대로 하는 신문에 서너 차레나 장편소설을 쓰고 잇다. 바눌구녁으로 약대를 꺼집어 네러는 大膾함에 식은 땀이 등어리를 적심을 스스로 깨다를 때가 많다. 동시에 더욱이 문예의 길이란 가시밭을 맨발로 밟고 나가는 것이나 다름없이 艱難한 것을 깨달엇다. 이 길을 개척하고저 하면 소질과 本分이야 잇고 없고 간에 적어도 한 십년하고 살을 저미고 뼈를 깎어내는 듯한 노력과 수련을 쌋는 시기가 잇서야 비로소 第一步를 내어디딀 수가 잇슬 것이다. 그러나 生來로 방랑성을 다분히 타고난 나는 소년시기로부터 거의 장년기에 이르는 오날날까지 그 정신생활에 잇서서도 비현실적인 夢幻境을 더듬으며 헤매어 왓다. 앞길에 일정한 목표를 세우지 못하고 비틀거름을 치는 자에게 眞心한 행동이 잇슬 수 없다. 위대한 작품이 나오기를 바랄 수 없다.이미 때는 느젓다. 그러나 이제부터래도 과거의 하루살이적 생활을 청산하고 머릿 속의 蜃氣樓를 내 주먹으로 깨트리고 발 박을 낙지의 吸盤과 같이 흙 우에 붙히고 일어서야만 할 것을 저 자신과 약속하고 또한 맹세한 것이다!.엇줍지 않은 사회봉사 입에 발린 자기희생 그리고 어떠한 主義에 노예가 되기 전에 맨 먼저 너 자신<9>을 응시하여라! 새로운 생활에 말뚝을 모래성 우에 꽂지 말고 질척질척한 진흙속에다가 박어라. 떡메질을 해서 깊이 깊이 박어라.『多年間 生活苦를 맛 보면서 꿈꾸든 이기적인 고독한 생활 속으로 은둔한 것이다. 몇 株의  樹木이 듬성듬성 선 花園에 에워 싸인 數間 斗屋과 안해의 소일거리인 조그만 鷄舍와 야채재  배의 취미를 가진 그의 一片의 토지를 이러서 그들이 뿌루조아적인 환상 속으로 들어간 것은 철도의 수가 승합마차보다도 적고 인류는 석유등 아래서 꿈을 꾸고 電信이 인생 최고의 발명을 대표할 때엿다.』이것은 뿌라쓰코·이바니에스의 단편 「키쓰」를 읽다가 微苦笑를 금치 못한 一節이다.그러나 나는 이기적인 고독한 생활을 영위하려는 것도 아니요 또한 중세기적인 농촌에 雅趣가 생겨서 현실을 도피하려고 「筆耕舍」 속에다가 청춘을 감금시킨 것이 아니다.다만 수도원의 수녀와 같이 무슨 계획을 꾸미다가 잡혀가서 근 십년 독방생활을 하는 셈만 치고 都會의 유혹과 소위 문화지대를 버서나 다시금 一個의 문학청년으로 돌아가려는 것이다. 비록 一單食瓠飮의 생활이라도 내 손으로 지탱해 나가면서 荊棘의 길을 第一步로부터 고처 거르려는 것이다.<10><6-10>
1935년 01월 01일	姜敬愛	母子姜敬愛눈이 펄펄 나리는 오늘 아침에 승호의 어머니는 백일 기침에 신음하는 어린 승호를 둘러 업고 문 밖을 나섰다. 그가 중국인의 상점 앞을 지나칠 때 며칠 전에 어멈을 그만 두고 쪼끼어 나오듯이 친가로 정신없이 가던 자신을 굽어보며 오늘 또 친가에서 의모와 쌈을 하고 이렇게 나오게되니 이전 갈 곳이 없는 듯하였다. 그나마 그는 의모는 말할 것 없지만 아버지만 처다보고 그대로 딸자식이니 몇 해는 그만두고라도 몇 달은 보아주려니 보다도 승호의 백일기침이 났기까지는 있게되려니 하였다가 그 역시 딴남인 애히네보다도 못하지 안음을 그는 눈물겨웁게 생각하였다. 어디로 가나? 그는 우뚝 섰다. 사람들은 부절히 그의 옆으로 지나친다. 그는 멍하니 하늘을 처다보면서 이제야말로 원수같이 지나던 시형네 집에나마 머리 숙여 들어가지 않을 수가 없었다. 그렇게 생각하고나니 자신은 도수장에 들어가는 소 모양으로 왼몸이 부루루 떨리고<11> 참아 발길을 떼놋는 수가 없었다. 그러나 한편으로 생각하면 비록 그의 남편은 이미 죽었지만 남편의 뒤를 이을 이 승호가 있지 않은가! 이 승호야말로 친가에서보다도 시형네 집에서는 유리한 조건이 되지 않는가. 족하 자식도 자식이지 오냐 가자! 하고 그는 억지로 발길을 떼어놓았다. 더구나 시형네는 방금 약방을 펼처 놓고 있으니 들어가기가 어려워서 그렇지 그가 들어만 가면 승호의 이 기침도 곧 나질 것 같았다. 그는 용기가 났다. 아무러한 모욕을 주더라도 꿀꺽 참자하고 느려지는 발길에 힘을 주었다. 그러나 동세의 그 낙시눈과 시형의 호박씨 같은 눈이 작고 그의 발길을 돌리려고만 하였다.만주사변 전만 하여도 시형이 자기의 남편을 하눌같이 떠받치었으며 그래서 자기들까지도 시형이 군말 없이 생활비를 대주었던 것이나 일단 만주사변이 일어나고 그러고 이 용정사회가 돌변하면서 부터는 시형도 맘이 변하야 끔직하게 알던 그 아우를 밤낮으로 욕질을 해가며 역시 자기네 모자를 한결같이 대하였다. 그래서 일절 생활비도 대주지 않는 까닭에 승호의 어머니는 남의 어멈으로 들어가게 되었던 것이다. 그러고 특히 일년 전에 남편이 객지에서 죽었다는 기별이 왔을 때 시형은 오히려 좋와하는 눈치를 보이었기 때문에 승호의 어머니는 있는 악이 다 치밀러서 큰 쌈을 하게 되었으며 그 후로는 발길을 아주 끊고 말았던 것이다. 그런데 오늘 이렇게 그가 머리 숙여 들어간대야 시형네 내외가 물론 덜 좋아할 것을 뻔히 아는 터이고 해서 그는 이렇게 주저하고 망스리지 않고는 견디지 못하였다.가만히 업디어 있던 승호는 갑작이 머리를 들며 그 몹쓸 기침발을 또 내놓았다. 그러고 기침에 못 이겨서 숨이 꼴깍 너머 가는 소리를 한다. 그는 얼른 승호를 앞흐로 돌려 아느며 승호의 볼 우에 볼을 맞대고 몸을 부루루 떨었다.「승호야! 아가!」그는 안타가워서 이렇게 부루루 승호의 입에 그의 입술을 대고 입김을 흠뻑 빨았다. 그것은 아들의 백일기침이 자기에게로 옮아오고 말었으면 하는 생각으로 그는 언제나 승호가 기침을 내놀 때마다 이렇게 하군 하였다. 그러고는<12> 승호가 기침한 지가 한참이 지나도록 하지 않으면 그가 입김을 빨은 효과가 나는가 하야 가슴을 태우다는 번번히 그 기침발을 또다시 맞나군 하였던 것이다. 승호의 기침이 좀 진정한 뒤에야 그는 다시 걸었다. 어느듯 시형네 담모통이로 들어섰다. 그는 멈칫 섰다. 시형이 웨 왔느냐? 물으면 뭐라구 하나? 살러왔읍니다 ...그리나? 뭐라나 그만 잠잠꾸 있을까. 아니 어멈 그만둔 것은 말해야지. 그러나 그 집에서도 모른다면은 어쩌나? 그는 어떤 지하에나 떨어지는 듯 아찔하야 그만 돌아섰다. 차라리 그렇게 될 바에는 아이에 들어가지도 말었으면도 하였다. 그러나 그러고보니 갈 곳이 없다. 그만 오늘 밤이나 누구네 집에 가서 자구서 눈이나 끊치거던 어디로든지 갈까? 그 때는 애히네 집에서 쪼끼어 나오던 광경을 머리에 그리며 남이야 다같이 누구라 우리 모자를 하루 밤인들 재울소냐 이 몹쓸 기침에 걸린 우리 승호를 나외애에야 누가 좋다고 할 사람이 어디 있어 그나마 자식 값에 가니 그래도 시형이 났겠지 가서 말이나 해보자 설마한들 내쫏을까. 그는 다시 발길을 옴겼다. 발길은 점점 무거오며 작구 망스리게 된다. 그러고 승호가 시형과 마주 앉아 이야기 할 때 그 기침을 하면 어찌나 그래서 다소 불상한 맘이 들어 집에 두랴고 했다가도 그만 그 기침에 놀라 딱 잡아떼면 어떻거나! 좀 기다려서 승호가 기침을 한 후에 들어가지 그는 우뚝 서서 승호가 어서 기침을 하기를 고대하였다.이렇게 바람차고 눈오는 날에 밖에서 오래 있는 것이 승호에게 해롭다는 것을 모르는 것은 아니건만 그는 이렇게 망스리며 가슴을 조리지 않을 수가 없었다.「승호야 너 큰아버지 앞에서 기침을 참아야 한다. 그래야 한다.자는 듯이 업디어 있는 승호의 등을 가볍게 두다리며 이렇게 애원하다싶이 하였다. 그는 멈칫섰다. 시형네 문이 눈에 선듯 띠웠던 것이다. 그러고 새로 뼁기칠을 한 시형네 대문은 그가 오래간만에 왔다는 것을 말해주는 듯 그는 뛰는 가슴을 쥐며 또다시 망스렸다. 그때 별안간 문이 열리며 H보통학교에 교사로 있는 시형의 딸이 앞뒤를 굽어보며<13> 나온다. 그는 흠칫하야 물러설 때「아이 작은 어머니 오래간만이네...」눈같이 힌 얼골에 보더러운 그의 외투 깃털이 살작살작 스친다.「잘 있었니...」그는 질여만 보아도 머리가 숙어지며 말문이 꾹 막힌다.「어서 들어가요. 승호는 자우?」질여는 곁으로 오는 체 하더니 도루 물러난다.「난 저기 다녀 올께. 작은 어머니는 어서 들어가요. 나 오기 전에 가면 못써 웅 작은 어머니.」질여의 음성은 몹시도 명랑하였다. 그때 그는 질여를 붙들고 이런 사정을 해볼까? 하는 생각도 들었으나 질여는 말을 마치자 생긋 웃어 보이고 돌아서 간다. 그는 하는 수 없이 문 안으로 들어섰다. 신발 소리를 들었음인지 맞동세의 낙시눈이 유리창으로 나타난다. 그는 얼골이 확근 달며 마치 원수를 대하는 듯하였다.「이거 웬 일이어? 자네가 다 우리 집엘 올 때가 있나?」미다지를 드르르 열고 내다보는 동세는 은연 중에 노기를 띠우고 그를 대하여 준다. 그는 아무 말 없이 방으로 들어가 앉았다. 약내가 물쿤 스치며 훈훈한 방 기운이 그의 다는 볼 우에 칵 덮씨운다. 그는 승호가 기침을 할까 하야 누덕이를 승호머리까지 뒤집어 씨우고 앉어서 가슴을 조리었다.「그래 돈버리 한다더니 돈 많이 모아겠구먼...사람이 못 쓰느니 자네 아직도 자네가 옳게한 것 같으나?」동세는 장죽을 당기어 담배를 담는다.「잘못했서요.」<14>「그러구 말이지 싸울 때는 혹 싸왔더라도 성이 까라지면 잘못했다고 비러야 허는 게지. 그래 일년이 넘도록 발길하지 않으니 아랫사람으로 웃사람 대하는 법이 어디 그런가.」잘못했다는 말에 동세는 성이 좀 풀린 모양인지 이러한 말을 한다. 그는 목을 놓아 울고 싶은 것을 겨우 진정하며 자신의 맘이 참말 좁은 것 같았다. 그는 감격하였다. 웃방에서는 중국인이 약을 사러 왔는지 중국인의 음성 틈에 시형의 굵단 음성이 들린다. 그는 동세가 성이 좀 풀린 때에 모든 것을 탁 털어놓고 사정하리라 하였다. 그러고 무슨 말을 꺼내렸으나 앞서는 것은 눈물뿐이요 입을 떼는 수가 없었다. 그러자 승호가 머리를 들더니 기침발을 또 내놓았다. 그의 어머니는 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔 매었다.「아니 그애가 백일 기침이 아니라구?」동세는 금시로 눈이 샐쭉해진다. 승호어머니가 어째서 온 것을 짐작하였던 것이다.「백일 기침에는 약이 없다네. 언제부터 그 병에 걸렸나?」승호어머니는 약 없다는 말에 기가 질리어 얼골이 새하야케 되었다. 그러면 승호는 죽는 수밖에 없구나! 하는 생각이 그의 머리를 아뜩하게 하였던 것이다.「애를 잘 간수할 것이지. 자네 있는 집에 누가 알른가?」「아아니유.」「그러면 그 집에서도 싫여하지 않겠는가.」「아아주 나왔어요!」말 끝에 그는 울고야 말었다. 동세는 횡 돌아앉는다.「백일 기침은 전염병이니 누가 좋와하겠나.」<15>동세는 처음에 약을 얻으러 온 것으로만 알았으나 지금 생각하니 있을 곳이 없어 온 것임을 알았다. 동세는 갑작이 멸시하는 생각과 함께 까라앉으려던 분이 치받친다.「흥 좋을 때는 발길 안 하더니 새끼가 죽게 되구 있을 데가 없으니 온단 말이어. 우리는 모르네. 아 자네 웨 그리 기세 좋게 떠들고 나가더니 일년이 못되어 돌아오는가. 우리는 그런 꼴 못 보와. 자네 친정집 있지. 그리 가던지 시집을 가든지 우리와는 그때부터 인연을 끊지 안았나!」담배대로 재터리를 땅땅 친다. 승호의 어머니는 볼을 쥐여 박힌 듯 왼 얼골이 안 아픈 곳이 없었다. 그는 입술을 꼭 다물여 다시 한번 사정하리라 하였다.「어쩌겠유니까! 한번 용서하십시요.」「흥! 용서 용서라는 게 몇 푼짜리 가는 게야. 우리는 몰라.」그때 웃방 미다지가 열리며 시형의 얼골이 나타난다.「이거 웨들 이리 싱커럽게구니!」소리를 지르며 눈알을 굴린다.「글세 생전 면대하지 않을 것 같이 굴더니 새끼가 병들고 있을 곳이 없으니 또 왔구려.」「듣기 싫여!」시형은 소리를 냅다 치며 미다지를 도루 닫는다. 그나마 실끝같이 믿었던 시형조차도 저 모양이다. 그는 벌덕 일어났다.「잘들 살아요.」그는 미친 듯이 밖으로 튀어 나왔다. 그는 정신 없이 행길까지 나왔다. 눈은 여전히 소리 없이 푹푹 쏟아진다.<16> 그는 우뚝 섰다. 남편을 그는 원망하지 않을 수 없었다. 그러나 그는 곧 후회하였다. 잠 한잠 뜻뜻이 자지 못하고 밥 한끼니 달게 먹어 보지 못하고 산으로 들로 돌아다니다가 적에게 붙들이어 죽은 남편을 원망하는 자신이야말로 너머나 답답한 녀자 같았던 것이다.남편이 산으로 가기 전에 그를 붙들고 뭐라구 말했던가. 우리는 아무리 잘 살고저 하나 잘 살수가 없다고 하던 남편의 말 그때는 무슨 말인가 하였으나 그가 살아올 사록 남편의 말이 옳은 것 같았다. 아니 옳은 것이다. 승호에게도 우리는 그렇게 가르처야 하오...남편의 말 아아 그 남편을 잃은 자신은 어떻게 해야 좋을까. 남편이 살았을 때는 아무러한 고생을 하여도 그래도 히망이 떠나지 않더니 지금에야 그는 무슨 히망이 있으랴. 그저 앞이 캄캄한 것 뿐이었다.그는 우뚝섰다. 이런 생각을 하니 그런지 남편의 그 눈 그 입 모습이 작고 떠올라서 그는 소리처 울고 싫었던 것이다. 그는 떨어지는 눈송이를 멍하니 바라보았다. 그러고 저 눈송이가 혹은 기침에 약이나 되지 않을가 하는 생각에 그는 넙쩍 입을 버리고 눈송이를 받았다. 그때 그는 시형네 방에서 맡던 약내를 얼핏 생각하며 혀끝이 선듯해지는 눈송이를 느겼다. 그러고 모정하게 말하던 동세의 말이 떠올라 그는 눈을 무서웁게 떳다. 다음 순간에 그는 승호가 이 몹쓸 바람을 쐬여서 더 기침을 하게 되면 어찌나 하는 불안에 그는 머리에 썼던 수건을 벗어 승호를 씨웠다. 그러고 걸었다. 어디로 가나? 아무 데라도 가지. 그저 용정만 벗어나자 인심이 야박한 이 용정 아니 돈만 아는 놈이 사는 이 용정! 자기 모자를 내쫏는 이 용정! 이 용정만 떠나서 자기네 모자와 같은 이러한 궁경에 있는 사람들이야말로 자기네 모자를 박대하지는 않을 것 같았다. 이렇게 생각하고나니 남편이 처음 떠나누라는 그 산이 문득 생각키운다. 아니 어딜 가서요. 글세 말이나 해요.」 그의 안타가워 묻던 말 남편은 묵묵히 앉었다가 「산으로 가우.」 남편의 말 「어느 산?」 「그저 산이라구만 아라 두지...」<17>그후부터 그는 멀리 바라보이는 산을 유정하게 바라보게 되었으며 누구의 입에서나 산이 어떻다는 말만 들어도 그는 가슴이 뛰군 하였던 것이다. 산! 남편은 필시 어느 산인지는 모르나 산으로 갔을 것만은 틀림 없었고 그래서 죽는 때까지도 산에서 산으로 옮아 다니다가 X에게 붙들리었을 것이라 하였다. 그는 눈을 들었다. 눈송이에 묻치어 잘 보이지 않는 저 산 꿈같이 아득히 보이는 저 산 자기네 모자는 남편의 뒤를 딸아 저 산으로 갈 곳 밖에 없는 듯 하였다.「가자 승호야 아버지를 딸아!」그는 흥분에 겨워 이렇게 말하였다. 그렇게 생각하니 그런지 저 산에를 가면 남편의 해골이나마 대할 것 같고 그러고 죽으면서 자기네 모자에게 남긴 말이나 얻어 들을 것 같았다. 그는 힘이 버쩍 났다. 눈송이 송이는 그의 타는 듯한 볼에 떨어지고 또 떨어진다.한참 후에 그는 휘휘 돌아보았다. 보이는 이 눈에 묻치인 끝도 없는 들 뿐이요 아무도 없는 듯 하였다. 오직 자기네 모자와 그나마 자기네 모자로 하여금 히망을 가지게 하는 산 뿐이었다. 그러나 그 산은 웬일인지 앞으로 가면 갈사록 아득해 보일 뿐이다. 그러고보니 그의 얼굴도 눈바람에 부닥치어 못견디게 쓰리고 아팠다. 딸아서 그의 전신에서 활활 붓는 듯하던 열도 흔적도 없이 살아지고 자기는 쓸데 없는 환영을 쫏고 있었다는 것을 그는 후회하면서 돌아보았다. 용정은 보이지 않았으며 벌서 2리 3리 가량이나 온 듯하였다.그는 돌아 갈가도 하였다. 그러나 용정으로 돌아가기 전에 먼저 얼어 죽을 것 같았다. 그는 다시 돌아섰다. 가는 데까지 가보자 그래서 집이 있으면 자구서 내일 어떻게 하더라고 위선 가자. 그는 발길을 옴기며 어디가 집이 있는가를 삺였다. 이제부터는 확실이 날이 어두워 가는 것임을 그는 알았을 때 그는 한층 더 조급하였다. 그러고 그는 인가를 찾아 헤매였다. 승호는 몇 번이든지 된 기침을 하였다. 그는 기침에도 관심하지 않고 오직 인가만 찾았다.<18>그가 이 길이 초행이 아니오 늘 다니던 길이므로 이 길곺이를 지나가면 마을이 있을 것을 짐작하나 웬일인지 그 길 곺이를 다 지나와도 집이란 없고 그저 눈에 묻인 들 뿐이었다. 한참이나 이렇게 헤매이던 그는 그가 필시 길을 잘못들은 것이라고해서 눈을 똑바루 뜨고 두루 삺여보았으나 어디가 어딘지를 짐작하는 수가 없었다. 그저 무서운 바람속에 현기쯩을 d일을만큼 빛나는 아니 그의 머리를 흔드는 흰 눈 뿐이었다. 그는 우뚝 섰다. 그러고 눈에 손을 갖다 대었다. 눈을 부비치고저 함이었다. 그러나 손은 마치 나무로 만던 손같았으며 이미로 움직이는 수가 없었다. 그는 정신이 바짝 들었다. 자기가 지금 죽어 가는 것이 아닐까 하는 생각이 번개같이 들었던 것이다. 그는 손발을 작구 놀려보며 승호를 불러도 보았다. 그러나 그는 이러하고 있을 때가 아니라 하야 앞으로 걸었다. 그때 그는 저 멀리 인가같은 것이 보이는 듯해서 허방지방 뛰어왔다. 그러나 역시 인가가 아니오 눈을 뒤집어쓰고 있는 기둥 몇 개었다. 그는 놀랐다. 이 집터가 마차 정유소 터이었던 것을 알 수가 있었다. 그런데 기둥 몇 개만 남고 이리 되지 않았는가. 그때 그는 토벌난에 농촌에 집이란 대개가 다 탔다던 말을 얼른 생각하며 전신의 맥이란 탁 풀리었다. 그는 어쩔 줄을 몰랐다. 그러고 저 앞에 높은 토성을 가지고 있던 중국인의 집을 삺여 보았다. 역시 그 집도 보이지 않았다. 그는 몇 거름 앞으로 나와 삺여 보았으나 역시 없었다. 확실히 없었다.바람은 좀 자는 듯하나 눈은 점점 더 나린다. 그러고 땅에 깔린 눈은 그의 무릅마디를. 지나쳤다. 그는 기둥을 바라보며 어찔까 하다가 에라 죽으면 죽고 살면 살구 가 보자! 그는 이를 악물고 걸었다. 그러나 어쩐지 앞이 캄캄해 오고 작구만 너머지려고 하였다. 그러고 그의 고무신은 언제 어디서 벗어졌는지 버선발뿐이었으며 버선발에는 눈이 떡같이 달라 붙어서 무겁기 천근이나 되는 듯 암만 떨어도 떨어지지는 않고 조금식이라도 더 붙음으로 어쩌는 수가 없었다. 그러고 머리와 눈섭 끝에는 눈가루가 허옇게 불리었으며 입술에도 역시 그랬다. 그는 다름질첬다. 그의 생각만이 다름질 칠 뿐이요 그 자리에 그냥 서서 있었다.<19>그는 갑작이 허쩐해지며 스르르 미끄러지자 눈이 눈으로 코로 입으로 막 쓸어들며 숨이 콱 막힌다. 그는 어떤 구렁이나 혹은 개천으로 빠저 들어오는 것임을 직각하였을 때 나는 죽는구나! 참말 죽는구나 생각이 버석 들었다. 그는 두 손을 내저으며 무엇을 붙잡으려 하였다. 붙잡히는 것이 푸실푸실한 눈덩이 뿐이고 아무 것도 잡히는 것이 없었다. 그는 소리를 질으려고 악을 썼다. 그러나 들어올 데까지는 들어오구야만듯 그는 마침내 우뚝 섰다.그는 우선 숨이나 쉬도록 손으로 머리를 내휘둘러서 구멍을 내이려 하였다. 그러나 구멍을 내이면 내일사록 우에서 눈이 작고 내려 밀린다. 그때 그는 갑작이 승호가 이 눈에 묻치어서 그만 죽었는가 하야 승호를 붙들고 승호편을 머리로 작고 바다서 구멍을 내놓았다. 눈은 머리털 밑으로 새여서는 차디찬 물로 변하야 그의 목덜미로 배암같이 길게 말아 내려온다. 그는 이 물이 승호에게로 새여 들어갈가 하여 그의 저고리 깃에 슴여 들도록 목을 좌우로 내저었다. 그러나 물줄기는 이리저리 슴여 들어간다. 그는 맥이 탁 풀렸다. 그러고 우리 모자가 참말 죽는구나! 하고 다시 한번 생각되었다. 그때 그는 남편의 죽음을 생각하였다. 그가 죽게된 것은 이러한 눈 속에서 헤여나지 못함도 아니요 바다 속에서 혹은 어떠한 구렁이나 개전이 아니다. 「우리는 아무리 살랴고 가진 애를 다 써도 결국은 못살게 되고 또 죽게된다. 남편의 말 그렇다! 옳다! 그가 살랴고 얼마나 애를 썼던가. 그래도 사람이 산 이상에야 살 수 있겠지. 설마한들 죽을까 이러한 미련에 그날도 그날같이 애쓰다가 결국은 이러한 눈 속에서 죽게 되지 않았는가. 남편의 죽음과 지금 자기네 모자의 죽음 얼마나 차이가 있는 죽음이냐.그는 엇껼에 아들을 불으며 이 아들로 하야는 결코 자신과 같은 인간을 만들지 않으리라 결심하였다. 그러고 아버지가 못 다한 사업을 이 아들로 완성하게 하리라 하였다.「승호야!」 그는 가슴이 벅차서 이렇게 승호를 불우지 않고는 견디지 못하였다. 그러고 이까짓 눈 속 같은 것은 아무 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각키웠다...(끝)... <20><11-20>
1935년 01월 01일	金起林	金起林바다가 바라보이는 窓이 잇는2층으로 올라간다 ...어디서든지 出發의 命令이 떨어지기를 기다리는안타까운 이 집의 귀인 것처름나는 南쪽으로 뚤린 그 窓을 열어 제치려 ...그렇고는 바다에 억매여 흘러갈 줄을 모르는 섬들을 비우서 줄 게다.또 해뼏의 愛撫를 받기를 바라는 주린 고양이와 시드른 菊花꽃들을<22>오늘도 露台에 옴겨 놓자.天使의 심부름꾼들인 비닭이들이 날어와 본일도 날어가 본 일도 없는 窓.『커-틴』의 이쪽에서는 幸福이 자본 일도 없다.나는 그 窓에 기대여 꾸짓는다.-人生아나는 네가 나를 놀래여 기절시키려고 하야수었는 不幸과 殘忍을이 季節의 담벼락 넘어서 陰謀하고 잇는 것을 안다.올에도 나는 醫師의 걱정을 기처본 일은 없다.지금 너의 打擊에 꺽꾸러지지 않기 위하야나는 나의 마음에 향하야 武裝을 命한다.- <23><22-23>
1935년 01월 01일	楊相殷	唐詩選譯楊相殷過酒家오늘날 술 마시니 이 몸을 위함인가왼 세상 사람들이 모도 다 醉하엿네두어라 이 한 몸으로 아니 취코 어이리原詩 王績作此日長昏飮. 非關養性靈. 看眼人盡醉, 何忍獨爲醒.怨情발것고 안즌 美人 蛾眉를 찡그렷네두 줄 눈물흔적 兩볼에 어리엿다그대의 깁픈 원한을 알니 업서 하노라原詩 李白作美人捲珠簾, 深坐噸蛾眉. 伹見淚痕濕, 不知心恨誰子夜春歌언덕 우 버들가지 봄바람에 한들한들멀니 게신 님 생각에 이내 창자 다 녹는다우리 님 애타는 심사 엇덜넌가 몰나라<24>原詩 郭振作陌頭楊柳枝己被春風吹妾心正斷絶君懷那得知送兄님 떠난 그 자리에 속절 업시 구름닌데놉피 뜬 저 긔럭이 펄펄 나라 따라간다내 혼자 못 따라감을 못내 슬퍼 하노라原詩 唐七歲女子作別路雲初起, 離亭葉正飛所嗟人異雁, 不作一行歸途中寒食말 타고 오는 길에 봄시절도 느저 간다江浦라 우리고향 저멀니 보이는데어찌타 洛橋사람은 맛나볼수 업서라原詩 宋之問作馬上逢寒食途中屬暮春, 可憐江浦望, 不見洛橋人渡漢江겨을 가고 봄이 와도 편지 한장 업섯고야그린 고향 다다르니 마음 더욱 산란하다사람은 맛나보아도 집 소식은 못 무를네原詩 前人作嶺外音書斷經冬寑歷春, 近鄕情更怯, 不敢問來人<25><24-25>
1935년 01월 01일	毛允淑	悲運의 樂師에게毛允淑주우려 흐르는 歷史의 江까에두려운 신음소리 떠돌고찌푸러진 城門 어구에통곡의 여음이 허공에 남엇거늘歲月은 무거운 울음을 삼킨 채새 날을 나어 놓고 가버렷거니生命을 덮은 흙덤이에 새 날이 움직이면<26>오랜 수민도 따 밑에 사러지려니눈물에 저진 悲運의 樂師여!피 무든 옷자락에 黑印을 슬퍼마라勇氣와 活躍을 실은 말굽소리가줄기찬 앞날을 싫고 뛰여 오지 안느냐아아 서른 노래를 끈치고골목마다 서리운 네 悲曲을 불살느라큰 삶을 위해 그 生命을 닞엇거니상한 발자욱의 앞음이 무어랴?運命의 제단을 눈 흘긴 者여!이 苦惱의 港口에 새 樂曲을 들려주라.<27><26-27>
1935년 01월 01일	金東仁	巨人은 음즈기다金東仁「이리 오너라」왕은 손에 들고 보든 물건을 노흐며 고함첫다. 그러고 영외에 꿀어 안저 잇는 정승 황히(黃喜)를 건너다 보앗다.「나보다도 동궁이 더 쓸데 잇슬 걸.」「절도사도 혹은 그런 뜻으로 진상하엿는지도 모르겟사옵니다」황희의 대답. 왕의 아페는 함길도 절도사 김종서에게서 진상한 돈피 이불이 노혀 잇섯다. 건장한 왕은 이런 것을 쓸 필요가 업서서 약질인 세자에게 주려고 하는 것이엇다.왕의 부름에 내시가 툇마루아레 와서 국궁하고 서매 왕은 내시에게 동궁을 부르랴하엿다.이윽고 쿵쿵쿵 땅이 울리는 소리가 사정 전 아프로 돌아와서 머젓다.<28>「동궁대리 등대하왓습니다.」우렁찬 이 소리에 굽어보니 세자가 아니오 둘잿 아들 진평대군 유(珋)엇다. 벌서 수므살이지난 유엇지만 장난꾸럭이다운 미소를 눈에 띄고 손을 읍하고 허리를 굽히고 씨근거리며 뜰아레 대령하고 잇다.왕은 이 당신의 아들을 잠시 굽어 보앗다.굽어볼 동안 눈에 미소가 나타낫다.「너를 부른 게 아니라 동궁을 불럿다.」「네. 그러기에 신은 동궁대리로 왓습니다.」「동궁은 어듸 갓느냐?」「모르겟습니다」「모르면 웨 네가 나왓느냐.」「승전빗(承傳色)이 동궁마마를 찻기에 신이 대신으로 나온 다름이올시다.」「너는 모를 일이로다. 동궁이라야지.」왕은 미소하며 백발동안의 정승 황희를 돌아보앗다. 황희도 이 부자지간의 대화를 미소로 듯고 잇다가 왕이 보는 바람에 좀더 허리를 굽혓다.뜰에 읍하고 서잇든 유가 발꿈치를 조금 노피고 머리를 좀 들고 전내를 들려다 보앗다. 아마 돈피이블을 발견한 모양이엇다.「오라. 상감마마 저 돈피이블을 동궁마마께 하사합시랴고 불르섯습니까?」「그러타. 부러우냐?」<29>「아니 올시다. 신은 그런걸 쓰면 몸이 썩어집니다. 그런건 동궁께나 하사합시지 아예 신께는 생각도 마십시오. 신은 또 다른 무슨 분분가하고 달려 왓습더니 그러면 동궁마마를 차저보내 오리다.」「아니 네가 동궁께 갓다 드려라」왕은 이블을 문 가까히로 밀어 노핫다. 그것을 유는 끄을어 당겨 가지고 억개에 걸치고 무슨 코ㅅ노래를 하면서 안으로 들어갓다.왕은 물끄럼이 그 모양을 바라보다가 다시 황희에게로 향하엿다-「어떠게 보시오.」「네?」「유를 어떠케 보시오?」「활발하신 긔상이올시다」「동궁과 비교해서?」「 ... 」황희는 대답치 안헛다. 손을 양무릅에 노코 머리를 좀더 숙엿다.왕이 잠시 뒤에 다시 한번 채근하여 보앗다-「동궁과 유와 그 사람 됨이 어느 편이 나겟소?」드듸어 황희가 입을 열엇다-「상감마마. 상감마마께서는 단지 그 사람 됨을 하문하섯습니까?」이번은 왕이 대답지 못하엿다.<30>「그 사람됨으로 말슴하옵자면 동궁마마는 인자하시옵고 진평대군은 활발하시어서 일장일단이 잇사옵니다」왕은 이 만족치 못한 대답에 한순간 눈ㅅ살을 지프렷다. 한편은 인자하고 한편은 활발하다는 이런 간단하고도 평범한 대답을 듯고저 함이 아니엇다. 좀더 투철한 대답 좀더 요령 잇는 대답-말하자면 좀더 동궁과 유의 사람됨을 적절히 지적하는 말이 왕에게는 듯고 시펏다.왕도 모르는 배는 아니엇다. 자식을 알기는 어버이에 지나는 자가 업다. 번히 왕도 아는 배다. 아는지라 늘 마음에 걸렷다.맛아드님 세자는 그 마음으로던 몸으로던 약하고 부족하엿다. 동궁이면 장내의 이 나라의 왕이 될 귀한 몸이나 너무도 부족한 점이 만헛다.둘잿 아드님 진평대군 유는 또한 그 사람 됨이 너무 과하엿다. 나히가 들어가면서 더욱 그 성격이 억세어 가서 그것은 재상ㅅ 가음이 아니오 왕자(王者)의 가음이엇다. 만인의 우에 서서 만인을 지휘할 가음이지 남의 아레 설 가음이 아니엇다.이 두 아드님의 반대 되는 사람 됨을 보고 왕은 늘 마음에 켕기는 바가 잇섯다. 오늘도 다시 이 문제에 직면하여 왕은 신임하는 재상 황희에게 그 의견을 물어 본 것이엇다.왕이 자긔의 대답에 불만족한 의향이 잇슴을 짐작하엿는지 황희는 조금 뒤에 다시 말을 계속하엿다.「상감마마 신이 두 번 왕자께 대한 우견을 직언하리이까?」「탓하지 안흐리다.」「네. 신이 직언하옵니다. 정린지 황보인 김종서 남지 등 아직 장년의 명신들이 조정에 잇사옵니다. 동궁마마께옵서 장내 등극을 하옵실지라도 보필할 명신들이 잇사오니 무슨 근심이야 잇사오리까마는 신의 우견으로는<31> 동궁마마는 명신의 보필이 업스면 좀-그 좀.」말하기 힘들어 하는 모양을 왕이 보충하엿다-「감당키 힘들겟단 말이지오? 나도 짐작하는 배요. 그러고 유는?」「진평대군께는 더 말슴할 배가 업사옵니다. 진평대군은 현재의 왕자(王子)요 장내의 왕제(王弟)요 또 장내의 왕숙(王叔)일 다름이옵니다. 왕자 왕제 왕숙의 인물은 논지해서 무슨 필요가 잇겟습니까?」왕은 당신의 마음과 꼭 들어 맛는 명신의 명언에 빙긋이 웃엇다. 그러나 쓸쓸한 미소엿다.「아니. 나도 그 점은 모르는 배는 아니지만 유의 인물을 어떠케 보시오?」「네. 만약 대군께서 동궁으로 탄생하섯다면 보필의 신하가 쓸데 업스실 분이옵니다. 상감마마께도 그러하시옵거니와 명군의 아레는 신하가 잇슬 다름이옵지 명신은 업사옵니다. 임군의 명하시는 대로 복종만 하오면 저절로 명신이 되올 것으로서 신도 상감마마의 어대에 태어난 덕으로 아모 소능이 업시 장내 명상(名相) 일커름을 들을 것은 상감마마의 여덕이옵니다. 진평대군께서도 세자로만 탄생하섯드면 보필의 신하가 쓸데 업스실 분이옵니다. 그러나 어찌하리까. 원자로 탄생하지 못하시옵고 진토에 뭇쳐서 일생을 보내실 수 밖게는 업겟사오매!」「늘 그 생각을 합니다. 그러치만 ... 」왕은 늘 그 생각을 하엿다.유의 인물-그것은 왕자(王者)만이 가저야 할 것이다.유의 무술이 능한 것을 의미함이 아니다. 유의 무술은 차차 시대가 문약(文弱)하여 가는 지금에 잇서서는<32> 당대의 제일류라 할 수가 잇다. 그러나 무술이 능하다야 한개 무사의 재률에 지나지 못한다. 병법에 능하다야 한개 장수의 재률에 지나지 못한다.문에 능하대야 또한 한개 선비의 재률에 지나지 못한다. 정치에 능하다야 한개 재상의 재률에 지나지 못한다.유의 인물은 그런 것이 아니엇다. 사람을 위압하는 힘이 잇섯다. 꼭 가튼 행동을 하여도 어째서 그런지 웃사람의 긔픔이 보인다. 동궁과 유가 꼭 가튼 자비스러운 일을 하여도 동궁의 일은 인자한 행동으로 보이고 유의 일은 긍휼히 녀기는 행동으로 보엿다.치밀한 주의력을 가진 왕은 늘 이 점을 관찰하고 속으로 근심하엿다.당신이 천추만세한 뒤에 세자가 왕위에 오르면 무론 인자한 군주는 될 것이다. 지금의 재상 황희는 그때쯤은 한덤이 흙으로 화하게 되겟지만 정린지 김종서 남지 나려가서는 성삼문 신숙주 등의 인물이 잘 보필을 하면 혹 훌륭한 왕업을 이룩하기도 하리라.그러나 보필의 명신들의 이룩한 왕업이 명군독재로 이룩한 왕업에는 비기지 못할 것을 잘 안다. 그러므로 지금 세자의 단지 인자로운 한가지의 장점(長點)만 가진 것을 왕은 늘 부족하게 보고 쓸쓸히 녀겻다.「유가 마지로 태어낫스면 ...」지금 당신이 기르는 장내의 명신들을 거느리고 유가 이 나라를 요리할 날이 잇스면 그때야말로 훌륭한 나라를 이룩할 것이다. 그러나 불행히도 유는 둘재로 태어나고 세자는 나약한 것을 어찌하랴.언젠가 이런 근심을 맹사성(孟思誠)에게 한 일이 잇섯다. 그때 맹사성은 간단히 「그러면 세자를 폐하시고 진평대군을 세자로 책봉하시면 조치 안습니까」고 대답하엿지만 여기 대하여서는 왕은 단연히 그 말을 눌럿다.<33>본시 당신이 선왕의 셋재 아드님이엇다. 왕의 우로 맛에 양녕대군이 잇고 그 다음에 효녕대군이 잇고 셋재가 당신이다. 당연한 순서로 본시는 맛아드님인 양녕대군이 세자로 책봉되엿다.그러나 웬 셈인지 선왕은 세자를 몹시 뮈워하고 셋재 아드님인 왕을 사랑하엿다. 그래서 종내 양녕대군은 정신에 이상이 생겻다 하고 페하여 버리고 지금 왕으로 세자를 책봉하엿다.그때는 그런데 대해서 그다지 관심치 안코 그냥 지낫지만 선왕이 승하하고 당신이 등극한 뒤에는 늘 그것이 마음에 꺼리엇다.「내 형 양녕대군이 본시 왕이 될 것을 순서가 바뀌어서 내가 왕이 되엿거니」이런 생각이 늘 들어서 형님 되는 양녕대군을 보기가 여간 거북하지 안헛다.그 우에 삼사는 련하여 양녕대군이 여사여사한 죄가 잇스니 벌하십샤 하는 상소를 하엿다. 이 가운데는 이런 말을 하여 왕의 총애를 사고저하는 간사한 무리도 잇겟지마는 또는 사실 양녕을 저퍼하고 꺼리어서 업시하고저 하는 무리도 잇섯다. 양녕의 사람됨이 왕자의 긔개를 가지고 잇슴으로 이 양녕을 그냥 두엇다 가는 왕께 무슨 조치 안흔 일이 생기지 안흘가 저퍼하여 양녕을 업시 하려는 무리도 만헛다.이런 가운데서 현인(賢人)인 양녕이 선처(善處)하엿고 동생인 왕도 또한 형 양녕을 굿게 밋고 잇섯기에 서로 형제의 우애가 끗까지 상하지 안헛지 조금만 자칫하엿더면 류혈지극를  본 지가 오랫슬 것이다.만약 선왕으로서 양녕을 페하지 안코 양녕께 선위를 하엿드면 양녕의 힘과 효녕 충녕(지금 왕)의 힘이 합한 삼형제의 힘으로서 나라가 료리될 것을 선왕이 처사 그릇하기 때문에 형제간의 우의는 늘 위협을 밧고 잇다.이제 만약 당신의 대에서도 맛아드님인 세자를 페하고 유를 세자로 책봉하면 여기서도 또한 암운이 형제지간에 늘 덥히어 잇슬 것이다.<34>당신의 대에 잇서서는 형님 양녕대군이 고금에 드믄 현인이기에 선처해서 류혈지극을 보지안코 말엇거니와 세자에 대에 잇서서도 그러리라고는 보증하지 못할 것이다.이러한 장구한 생각미테 왕은 세자를 절대로 갈지 안흐려 하엿다. 당신의 대에서 뿐 아니라 장내 영구히 왕의 적출(嫡出) 맛아드님이 세자로 되고 이 법측은 어기지 안토록-이리하여 이로서 왕가 영구지책을 세우려하엿다.그런 까닭으로 세자는 갈지 안흐되 왕의 눈아페 늘 보이는 세자의 나약함과 유의 왕자의 긔품은 왕으로 하여금 뜻하지 안코 탄식성을 내게 하고 하엿다.황희 정택 맹사성 등 건조(前朝)부터 나려온 명신들을 비롯하여 정린지며 신진 소년 성삼문이며 신숙주 등 만코 만흔 재사들이 왕의 날개 아레서 국가 건설의 대업을 진행시키고 잇다.그러나 왕은 세자의 문제 때문에 늘 쓸쓸하엿다. 재상들과 조용히 한담이라도 하는 때는 늘 이 세자의 문제를 끄집어 내고 하엿다.더구나 근심 되는 것은 당신이 지금 지휘하고 기르는 대신들 가운데도 마음 노코 뒤를 맛길만한 큰 그릇이 업는 점이엇다. 당신이 이 사람이면 하고 뽑아 내서 부리는 사람들이라 모도 일기일능은 잇스나 그 일기일능이 잇는 여러 사람을 통괄해서 부칠만한 큰 그릇이 업는 점이엇다.큰 그릇이 업는 배가 아니라. 잇기는 잇섯다. 그러나.그 큰 그릇이란 하나는 현재 령의정 황희엇다. 황희만 잇스면 넉넉히 그 재사들을 부려서 큰 일을 이룩할 수가 잇슬 것이다. 그러나 황희의 나히가 지금도 벌서 70을 가까히 바라보는 형편이니 세자의 대까지는 도저히<35> 가지 못할 것이다.또 하나는 당신의 둘재 아들 유다. 유만 잇스면 넉넉히 그 재사들을 제재간에 따라서 부릴 수가 잇겟스나 유는 신분이 왕제(王弟)이매 또한 여러 가지 꺼릴 일이 잇다.그박게 황보인 김종서 남지 등이며 소년학자로는 성삼문 신숙주 등은 모도 현인의 아레서 제목 하나씩은 당할 사람이지만 제 기능을 발휘시킬만치 지휘할 사람이 업스니 이것이 걱정이엇다.좀 뒤에 세자가 돈피 이블에 대하여 감사의 례를 하려 올 때도 왕은 세자를 물끄렴이 보며 쓸쓸히 머리를 끄더길 뿐이엇다.왕의 마음을 잘 아는 황희도 약하디 약한 세자를 쓸쓸히 절하여 마젓다.「휘!」말을 조하하는 유가 그때의 함길도 체찰사 황보인에게 당부하고 당부해서 구해온 호마를 시험하여 보려 유는 말께 노피 올라 안젓다.마츰 그 날은 친경하는 날로서 저 편 경농재(慶農齋)에서는 우아한 음악 소리가 바람껼에 따라 이곳까지 나라온다. 유도 배경(陪耕)차로 한목 끼웟섯지만 이 말을 시험하여 보고 시퍼서 몰래 빠저 나온 것이엇다.「휘!」말께 노피 올라 안저서 발로 배를 한번 찰 때에 말은 닷기 시작하엿다.유는 말잔등에 납작 업드려서 련하여 말 배를 찻다. 말의 속력은 차차 더하여 마즈막에는 살과 가치 빠르게 되엿다.<36>경무대의 꽤 넓은 광장을 한바퀴 돌고 두 바퀴 돌고 세 바퀴 돌앗다. 말에 코에서는 씨근거리는 숨ㅅ소리가 꽤 노파 젓다.「어듸 몃 바퀴나 도나 보자」말의 긔운을 시험해 보고저 유는 이 씨근거리는 말을 그냥 돌리려 하엿다. 그러면서 걸핏 보매 친경장 쪽에서 웬 사람 하나이 이편으로 향하여 온다.말을 그냥 달리면서 겻눈으로 보니 그 사람은 자긔의 삼촌 양녕대군이엇다.「하하-. 숙부는 나를 데리려 오시는구나.」모든 왕자 중에서 자긔를 특별이 사랑하든 숙부라 자긔가 보이지 안흐니까 차즈려 나온 것이 분명하엿다.양녕은 유를 본 모양이엇다. 고추 경무대 쪽을 향하여 온다. 그것을 보고 유는 말을 달려서 광장을 버서 나서 길로 들어섯다. 그리고 삼촌의 오는 쪽으로 향하여 달렷다.어쩌나 보자 이만한 심사로 말을 전속력으로 달려서 삼촌의 편으로 향하여 가지만 양녕은 아는지 모르는지 그냥 무심이 본다. 말이 꽤 가까히 이르러도 양녕은 길을 비끼려하지 안코마조 말을 바라보면서 천천히 온다.양녕의 압 세 거름에 이르러서 유는 비로소 말고비를 낙구어 채엿다. 거기서 말이 뒷발을 구르며 공중으로 날아 올라갈 때에 유는 안장에서 올라뛰여서 길에 떠러젓다. 떠러진 곳은 양녕의 꼭 두 발자귀 아피엇다.「버릇업는 짐승이 어런의 머리위를 넘엇습니다. 참하리까?」유가 그 자리에 업드려서 벙글벙글 우스면서 이러케 말하매 양녕은「말보다 네가 더 버릇 업다. 고약한 녀석!」하고 호령하엿다.<37>「그럼 저를 참하리까?」「그래리.」「그럽지오.- 그러지만 저를 참하면 숙부께서 애통해 하실 것을 생각하니 차마 참하지 못하겟습니다.」유는 무릅의 먼지를 툭툭 털면서 이러낫다.「웨 빠저 나왓느냐?」「네?」「웨 몰래 이리로 왓느냐 말이다.」「네 ... 」문득 유는 적적한 듯이 머리를 숙엿다.「제가 잇스면 무얼 합니까?」「업스면 무얼 하느냐.」「말을 탑지요. 그것은 인군(人君)의 노리지 저 가튼 야인이 석겨서 무얼 합니까?」양녕은 잠시 사랑하는 조카의 얼골만 뚜러 지도록 드러다 보앗다. 그러다가「가자」한 마듸만 하고는 돌아서서는 친경장 쪽으로 향하여 가기 시작하엿다.유도 뒤를 따라 갓다.양녕과 유가 친경장으로 돌아온 때는 방금 친경이 시작되려 하는 때엇다. 왕 이하로 고관거족들이 모도 야복(野服)을 입고 머리에는 수건까지 쓰고 동서반으로 나누이어 갈라 서고 커다란 소에 보섭을 달고 회색옷을<38> 입히고 왕이 맨 압서서 보섭을 잡고 한편은 대군 한편은 군이 대신들과 함께 배경(陪耕)하고 관풍각에는 특별히 배관의 허락을 바든 비빈(妃嬪)이며 고관부인들이 바을 뒤에서 보고 잇고 정농재에서는 아악이 부드러히 울리워 나갓다.그 음악을 따라서 동창(東唱) 서창(西唱)이 노래를 부르며 노래에조차 주마제조의 끄으는 소는 한 거름 또 한 거름 걸어 나아간다.선왕에게서 광인(狂人)이라는 칭호를 어든 양녕은 좀 례사롭지 못한 일이라도 할 만한 특권이 잇느니만치 유를 끄을고 바야흐로 소의 발이 첫 거름을 내드딜 때에 대군렬에 끼워 들어갓다. 안평대군 용(유의 아우)이 노골적으로 불쾌한 안색을 하며 혀를 채는 것을 모른 체하고 세자의 뒤에 두 사람은 들어가 섯다.유는 처음에는 그다지 달갑지 안흔 마음으로 그 틈에 끼엇다. 아까 타든 말을 좀더 타 보고 시펏다. 그 말이 마즈막에 긔운이 다하여 더 달리지 못하게 되도록 타보고 시펏다. 말을 길ㅅ가 소나무에 매고 왓지만 마음이 그리로만 쏠렷다. 이 친경이라는 것이 도대체 우서웟다. 공자-ㄴ가 맹자-ㄴ가의 소견에 조차서 왕도 농부들의 고초를 알으야 한다는 뜻으로 하기는 한다 하지만 이것으로 과연 농부의 땀을 알 수가 잇슬가. 좌우편에서는 노래와 음악이오 대궐에서 신무문만 나서면 되는 이곳까지 보련을 타고 오고 전후 좌우에서 부축한 보섭 끄테 손만 조금 대고 인제 몃 거름만 나가면 친경은 끗날 터이며 그러고 대궐로 돌아가서는 몸을 모도 씻고 환관들은 부채질을 하여 드리고-이런 일로서 무슨 백성의 고초를 알아봄이랴. 이런 생각으로 그다지 달갑지 안흔 마음으로 축에 끼엇다.유는 시언치 안흔 듯이 한 거름 두 거름 나아가면서 아페 아버님 왕의 등을 바라보앗다.왕은 엄숙한 태도엇다. 보섭을 잡은 손에 이러선 피ㅅ대로서 왕이 힘잇게 보섭을 잡엇다는 것을 알 수가 잇섯다.<39> 이 보섬 잡은 거름이 서툰지라 한편으로 쏠리는 몸을 바로 잡으며 엄숙한 태도로 한 거름 한 거름 나아간다.이것을 보며 따라 갈 동안 유의 마음에 생긴 생각은 왕이 엄숙한 태도로 애쓴다 하는 것이엇다. 동시에 유는 알엇다. 이 친경이란 것은 결코 왕이 농부의 고초를 스스로 맛본다는 단순한 의미의 것이 아니오 좀더 다른 뜻을 가젓다. 왕이 백성의 고초를 알으려고 애쓴다는 것을 재상들에게 알려서 재상들로 하여금 안일에 흐르지 안케 하고저 하는 정책이엇다.유는 재상들을 둘러 보앗다. 재상들은 모도 한글가치 엄숙한 얼굴로-아모 노력하는 것도 업는데 이마에는 구슬가튼 땀까지 매처 잇다.유는 비로소 미소하엿다.그것은 왕의 즉위 30년 축연이 굉장히 경회루에서 열린 날 저녁이엇다.그날 나제 경회루에서 세자와 유의 새에 조그만 감정상의 충돌이 잇섯다. 그것은 문제도 그다지 문제될 것이 아니오 충돌이라고 일커를 만한 충돌도 아니엇다.왕이 사랑하는 개가 한 머리 잇섯는데 그 개가 연석에 뛰처 들엇다. 그것을 세자가 환관에게 명하여 내려 쪼츠라 하엿다. 그때에 유가 겨테 잇다가 상감이 사랑하시든 개니 그냥 두어도 괜찬치 안습니까고 말렷다.유는 특별히 기픈 뜻이 업시 한 말임을 왕은 잘 안다. 그러나 이 말에 대해서 세자가 문득 얼굴이 창백해지더니 짐승이 외람되히 어전을 더럽히엇스니 내여다가 버히라고 엄명을 하엿다.이런 때에 싱글싱글 웃기 잘하든 유도 이번에는 웃지 안코 눈이 둥그러케 되여 성난 세자를 바라보앗다. 만약 유에게서 무슨 말이 한마듸 더 나오면 세자는 유에게 호령이 나릴 형편이엇다.<40>왕은 이 형편을 보앗다. 이즈음 세자가 매우 유를 미워하고 꺼리는 것을 늘 보아 왓다. 몸이 약하고 마음이 약하니만치 세자의 마음은 차차 유를 투긔하는 듯이 보엿다. 이러한 심경을 아는지라 왕은 세자의 편을 도와서 그 짐승을 내다 버히게 하여 세자의 마음을 세우고 유를 꺽것다.그러나 왕의 마음은 매우 불안하엿다.밤에 왕은 강녕전에 들어서 세자를 볼럿다.「동궁 아까 나제 경회루의 일을 긔억하는가.」동궁이 북면하여 자리를 잡은 뒤에 왕은 곳 이러케 물엇다.동궁의 얼굴은 문득 벍어케 되엿다가 금시 도로 창백하게 되엿다.「동궁의 말을 세워 주기 위해서 짐승을 내다 버히기는 햇지만 짐승이 사랑하든 주인의 아풀 차저 오랴는 것이 그다지 은 죄-ㄹ가. 내가 늘 쓸어주고 침전에까지 드나드는 짐승인 줄은 동궁도 알겟지?」왕은 눈을 감엇다. 약하기 때문에 차차 마음이 빗꼬아저 가는 세자를 아페 두고 왕은 어떠케던 형제의 의를 상하지 안케 하여 보려고 생각하여 잠시 눈을 감고 생각하다가 그냥 눈을 감은 채「누구 오너라」고 고함첫다.지밀상궁 한 사람이 달려왓다.「음 나가서 수양(진평)대군이 집으로 나갓는지 아직 안 나갓거든 이리로 내가 부른다고.」그러고 왕은 조금 자리를 비켯다.「동궁. 이리로 와서 안자」<41>당신의 겨테 뷘 자리를 가르켯다. 거기 안즈면 남면하여 안는 것이엇다. 세자는 황공하여 머리만 더 푹 숙엿다.「자. 어서.」「신이 어찌-」「아니 동궁은 장내의 인군이니.」그래도 주저하는 것을 왕은 억지로 동궁을 남면하여 안게 하엿다.수양이 이른 때는 왕은 수심이 가득하여 잇고 세자는 그 겨테 거북한 듯이 역시 남면하여 안저 잇는 때엇다. 수양은 드러 서면서 먼저 눈이 둥그러케 되엿다. 그러고는 거기 단정히 꿀어 안저 절하엿다.「불러겝시오니까?」「음. 불럿다」왕은 잠시 생각한 뒤에 다시 입을 열엇다-「너 아까 경회루의 일이 생각나느냐?」「네」유는 곳 대답하엿다.「어느 편이 올타고 생각하느냐.」「신이 올타고 생각합니다.」왕은 세자를 가르켜 보엿다.「이 분은 네게 누구냐?」「형님이올시다」<42>왕은 보이는 듯 안 보이는 듯 눈쌀을 찌프렷다-「나는?」「국왕전하오며 시사로는 아버님이올시다.」유는 비로소 깨다른 모양으로「형님은 또한 공(公)으로는 동궁전하요 장내 국왕전하 올시다.」왕의 찌프렷든 듯 하든 얼굴이 폇다.「그러치 너는 북면하고 칭신해야 될 신분인줄 알지」「네.」「그러면 네 웨 아까 네가 잘한 줄 알면 그대로 동궁께 엿주지 안헛느냐. 신자의 도리로서 군왕의 잘못을 알고도 모른 체 하면 될가?」「동궁마마의 분부시기에 가만 잇섯습니다. 상감마마의 분부시면 가만 잇지 안헛겟습니다」「내가 말할 때는 웨 가만 잇섯느냐?」「그것은?」유는 말을 끈헛다. 하기 어려운 듯이 머뭇거렷다.「그것은 그래 어찌?」「네. 동궁마마의 긔를 펴주시려는 어버이신 줄 짐작이 갓기에 가만 잇섯습니다.」왕은 미소하엿다.「그 말을 너한테서 듯고저 불럿다. 좀 가까히 오너라」<43>그러고 무릅거름으로 가까히 온 유의 손을 당신의 왼 손으로 잡고 세자의 손을 오른 손으로 잡어서 두 손을 마조 갓다 대엿다.「자. 너이들한테 당부할 것은 끗까지 군신의 의와 형제의 정을 저버리지 말라는 것이다. 오늘 이 자리는 군신의 자리라기보다 부자의 자리로서 흠 업시 서로 이야기 하자. 자 너이들은 장내 끗까지 서로 돕고 서로 의를 지키고 정을 상치 안케 지나겟다고 맹서를 해라」「네 맹서하리다.」그것은 유의 대답뿐이엇다. 세자는 얼굴이 발-가케 되며 머리를 수길 뿐이엇다.「동궁은?」「신도 그러하오리다.」마치 녀자의 목소리가치 가늘고 작은 대답이엇다.그러나 왕은 그대로 마음이 노히지 안엇다. 돌아보건대 당신의 업적은 그만하엿스면 적지 안헛다. 태조 리씨조선을 건국한 이래 리씨조선의 자리를 든든히 잡기에 급급하여 백성들의 세세한 일은 아직 그냥 내버려 두엇든 것을 당신이 등국한 이래 30년간에 모도 대략 꾸려 노핫다.문치(文治)의 방면으로는 집현전을 두고 학자들을 양성하는 일방 비롯하여 혹은 력사를 편수하여 삼심법(三審法)을 세우며 신문고(申聞鼓)를 설치하며 농서(農書)를 발간하며 음악제도를 세우며 천문지리에 관한 온갓 긔구를 만들며 룡비어천가를 지으며 한글을 창정하며 이러한 문치방면의 업적과 아울러서 국방 방면으로는 육진을 설치하며 왜구를 물리치며 오랑캐를 조츠며-등등 문무 량방면으로 리씨조선은 인전 과도건설긔를 지나서<44> 찬란한 문화국으로 진보되엿다.이만한 업적을 남기고 왕은 세자로 하여금 섭정케 하고 당신은 물러 안젓다. 왕이 물러 안즐 때는 다만 한 사람 신뢰할 만한 재상 황희는 벌서 90이 가까운 노인이오 그박게 재상들은 모도 일긔일능 이외의 큰 그릇은 못되는 지라 장내 이 나라의 주인될 세자가 직접 이 일긔일능의 재사들을 거느려야 하게 될 형편이므로 당신 생존 중에 세자로 하여금 대리왕의 지위에 오르게 하여 직접 당신이 지도하여 세자에게 왕도(王道)를 가르키기 위해서엇다.당신의 그 능난한 솜씨로 일일이 세자를 지휘하고 지도하여 왕 노릇하는 법을 사소한 점까지도 가르켯다.그러면서도 왕이 그냥 마음이 안 노히는 것은 세자의 천성이 나약하므로 왕이 지휘하는 일도 좀 억세인 일은 세자가 매우 거북하여하며 어려워하는 것이엇다. 좀 억세게 해야 할 일을 만나면 아버님 왕께 슬몃이 떼밀고 하엿다. 이것이 왕에게는 퍽 근심스러웟다.왕은 둘잿 아드님 유도 늘 대궐로 불러들여서 세자께 북면해서 섬기는 습관을 들이도록 하게하려 노력하엿다. 유의 성격이 본시 억센지라 형 세자를 떼밀어 가면서 일을 꾸며 나아가는 양을 뒤에서 보고 왕은 흔히 남모르게 미소하엿다. 미소하면서도 웨 순서가 바뀌엿느냐고 탄식하고 하엿다.그런데 세자는 마음이 나약하기 때문에 유에게 늘 눌러우고 눌리우면서는 역정을 내고 내심 매우 유를 실혀 하고 투기하고 의심하는 것이 왕의 마음에 매우 꺼리엇다.유는 자긔 딴에는 이러케 해야 되겟다는 신념으로서 형 세자에게 무슨 진언을 하면 세자는 도로혀 권리를 침해를 당한 듯이 뵤롱해지고 하는 것이엇다.어떤 날(그것은 왕이 막내 아드님 되는 영웅 대군댁을 별궁으로 하고 거기 거처하든 때엇다) 왕은 좀 늣도록 징현전에서<45> 젊은 학자들과 언문을 토론하다가 별궁으로 돌아가는 길에 갑자기 손주님을 잠깐 보고 시픈 생각이 나서 내시도 안데리고 무심히 세자궁으로 들어갓다. 들어가다가 그만 멈츳 섯다. 세자가 때마츰 세손을 아페 세우고 위협하는 태도로 무슨 책망을 하는 것을 보앗스므로 ...「이 다음에는 삼가! 삼촌은 무서운 사람이야. 알엇느냐?」세자는 아드님을 이러케 훈게 하고 잇섯다.왕은 가슴이 선뜻하엿다. 방안은 밝고 박근 어두운 지라 왕이 예까지 온 것을 아는 사람이 업섯다. 그래서 왕은 몰래 도로 돌아서서 나오기는 하엿지만 그날 밤은 그 광경이 눈 아페 어릿거려서 잠을 잘 들지 못하엿다.「이 일을 어쩌나?」차차 뵈여 들어가며 공연히 동생을 미워하고 의심하는 세자의 이 괴벽한 심사를 어찌하나. 지금은 당신이 생존해 잇고 당신이 그냥 왕이니 문제가 안되거니와 당신 천추 후에 세자가 즉위하기만 하면 노골적으로 유를 괄시할 것이 분명하엿다.유 업시 세자뿐으로 넉넉히 이 재상들을 조종하여 나아갈까. 적재(適材)를 적소(適所)에 두어서 비로소 그 긔능을 발휘할 것이다. 아모리 재사라도 자리를 잘못 잡으면 무능한 인물이 될 것이다. 그 적재를 적소에 두기도 세자로는 어려울 듯 하거니와 적소에 잇슬지라도 우에 잇는 사람의 힘과 장려함이 잇고야 제 긔능이 나타나는 것이다. 이것은 세자 혼자뿐으로는 도저히 당하지 못할 것이다.그것 뿐아니라 유를 괄시해서 불행이 동긔간에 류혈미극이라도 생기면 이것은 사직에도 영향 되는 놀라운 일이다. 이전 왕의 백형 양녕대군이 선왕께 죄를 입고 리천(利川)에 나려가 잇는 동안 왕은 흔히 동교까지 나아가서 배소의 형을 그리로 모서다가 잔채를 하고 하엿다. 그 뒤 배소에서 돌아온 뒤에도<46> 늘 금중에 청하여 주안을 나누며 양녕이 본시 사냥을 질기는 지라 사냥다닐 때마다 왕은 문박까지 보내고 마중하고 하여 형제의 지극한 의를 보엿다. 이것도 모도 세자에게 보여서 세자로 하여금 형제의 의라는 것은 이러한 것이라는 것을 알게 하려 함이어늘 세자는 어쩐 셈으로 아버님의 그러한 행교(行敎)를 보면서도 깨다름이 업섯다. 유도 형제자가 자긔를 꺼리고 실혀하는 것을 무론 알 것이다. 그만치 노골적으로 굴매 모를 리가 업다. 그런데도 불구하고 그냥 꾸준히 입궐하여 형에게 이러타 저러타 실혀 하는 말을 하는 것은 오로지 신도(臣道)를 다하려 함일 것이다. 이 유의 심경을 생각하고 또 세자의 실혀 하는 심사를 생각할 때에 왕은 세상 보통 아버지로서의 번민을 맛보지 안흘 수가 업섯다. 「에라」 탁 페사(廢嗣)하여 버리고 유를 세자로 책봉하고 시픈 생각이 이러 날 때도 업지 안엇다. 그러기만 하면 뒷 근심이 업서질 듯 하기도 하엿다. 그러나 까닭 업시 적장(嫡長)을 페한다는 것은 장내의 왕위게쟁의 원인이 될 것으로서 이것도 할 일이 못된다. 성주(聖主)라는 일커름을 듯는 이 왕도 가정적으로는 늘 불쾌하고 불안하게 지낫다. --(끗)--<64><28-46, 64>
1935년 01월 01일	玄民	行路玄民지금까지의 개관 숙희는 S녀자고보삼학년 열일곱살 때 여름 그의 죽은 옵바의 친구 김종혁을 알게 된다. 김종혁은 그때 동경 류학생이엇스나 벌서 사회운동에 발은 들여 놓고 잇서 하긔휴가를 리용해 고국 순회강연단의 일원으로 왓든 것이다. 숙희와 종혁 사이에는 그들의 고향인 시골 강ㅅ가에서 목가적인 련애가 싹트랴 할 지음 종혁은 돌연 모사건으로 검거된다. 숙희는 그해 겨울에서야 비르소 그 사실을 알고 그후로는 차차로 그의 생각과 살님에 변화를 이르키게 된다. 녀성동우회원 원순과 로서아태생의 소-냐를 알게된 것도 그 무릅이다. 드듸어 S녀자고보사학년때 가을 숙희는 모교의 동맹휴학사건에 관련되어 퇴학을 당하고 동경으로 출분한다. 그 담담해 봄 숙희가 S녀자고등사범학교에 입학하든 봄에 종혁은 감옥으로부터 나온다.동경서는 애인이 생기지 않엇느냐고요? 호호호 그야 내가 내 말을 하는 것은 우습슴니다만은 그때만 해도 나도 남만 몯하게 생기지는 안엇섯지요. 그런 중에도 무슨 회 무슨 회로 그때 내 처지로서 따러 단일 만한<47> 회합에는 대개 다 단여 노니까 별별 사람을 다 사귀엇지오. 허지만 사내가 여자의 사랑을 구하는 방법은 그리 여러 가지 잇는 것은 아니여요. 첫재는 막탕 산돼지 가치 전후를 불게 하고 대어드는 축 둘재는 사상적으로나 생활에 잇서서 나 동모가 되자거나 그러치 안으면 껑청 뛰어서 지도자가 되겟다는 축 셋재는 게집애 모양으로 얌전을 뽑아 가며 엇더케 해 녀자의 동정과 환심을 어드랴는 축- 그 중에도 산돼지같은 축- 호호호 노여지 마세요- 산돼지같은 축은 위험하긴 제일 위험해도 그래도 솔직한 맛이 사내답기나 하지만 제일 구역 나는 것은 동모가 되자거나 나의 지도자가 되겟다는 축이어오. 얌전을 뽑아가며 동정을 구하랴는 남자야 남자답지 안어서- 호호호 이러케 말을 하면 내가 무슨 굉장한 련애박사나 된 것 갓슴니다만은 내가 진정으로 사랑하고 가슴 속에 고히 감춰 두엇든 남성이야 전후에 다만 김종혁씨 한 사람뿐이엇지오. 지금와 생각하면 나도 작지 안은 련애의 퓨리탄이엇세요.하긔방학이 되자 나는 총알처럼 굴너 서울로 왓세요. 종혁씨는 예상보다도 건강한 볕에 탄 얼골로 나를 경성역에 마저 주엇세요.그러나 프랕폼에 선 종혁씨는 혼자가 아니엇세요. 키가 작달막하고 몸이 똥똥해 너그럽고도 따듯한 맛이 잇는 원순씨 그리고 키가 크고 뼈가 굵은 데다가 입술이 검붉어 왼 몸이 정렬투성이로 된 소-냐와 함께 엇세요. 원순씨와 소-냐도 종혁씨 못지 안케 나를 반가워 햇세요. 하지만 나는 얼마나 그들 나온 것이 실엿든지- 나는 그들과 가치 나온 종혁씨까지 원망스러웟세요.사실을 말하면 서울로 올 때 나는 마음 속에 큰 비밀을 품고 온 것이엇세요. 서울에는 내가 S녀자고보 단길 때 묵고 잇든 아즈머니댁이 그저 게시 것만 아모 날쯤 떠난다고 동경서 편지만 한 장 해놓고는 서울 도착하는 날짜도 알니지 안코 전보도 치지 안엇세요. 웨 그랫느냐고요? 추측만 해세요. 호호호 그러치만 그때 나는 불과 갓 스물의 숫처녀이엇스니 무슨 엉뚱한 마음이야 먹엇겟세요. 그저 서울로 가서 한 이삼일 동안 아주머니 몰으는 비밀한 곧으로 가서 종혁씨를<43> 호젓이 맛나고 싶엇든 것이지오. 맛나서 엇더케 한다는 생각이야 잇슬 리가 잇세요. 단 둘이 남 몰으게 맛난다는 그것만에 나는 혼자 흥분하고 질거워하고 가슴을 뛰인 것이지오.「동경이 아마 조흔 덴 가봐. 숙희. 엇저면 이렇게 말숙해 젓서.」프랕폼을 나오며 소-냐는 내 모양을 아래 위로 훌터 보며 이렇게 놀녓세요.「그러면. 작년 왓슬 때와두 아주 딴판이야.」이것은 원순씨의 히야가시엇세요. 허기야 그때가 한창 내가 내 자태에 자신을 갓든 때이지요. 여러 가지 단체에 관게하게 된 뒤로는 일체 고만 뒷지만 녀학교때 테니스 빠스켙 뽈 단거리 경주 등으로 단련한 몸이어서 자칫 강파리하긴 햇지만 스타일야 무어 훌늉햇지오. 종혁씨는 내 빠스켙을 들고 잠작고 빙글빙글 웃으면서 흘낏흘낏 내 모양을 훔처 보기만 햇세요. 그 모양이 엇지나 섯부른지 우순 중에도 믿어 웟세요.정거장을 나와 종혁씨가 어데로 가느냐고 뭇는데 나는 딱 대답이 맥히고 말엇세요. 아주머니 집으로는 바로 가지 안을 작정이엇는데 아주머니 집을 두고 또 다른 데로 간다고도 할 수 잇서야지요. 그래 머뭇머뭇하다가 나는 얼풋 말을 맨들어「서울은 몇 일 안 잇슬텐데 아주머니 집이 잇긴 허지만 아주머니허군 좀-」그랫드니 말도 마추기 전에 소-냐가 내달으며「아주머니 집인 무어 답답하게. 우리 려관으로 가지 그래. 응 그게 조치요?」 하고 종혁씨를 처다 본 후에 「그래. 무어 딴 데 갈거 잇나 내 방에 가서 나허구 가치 잇지.」「참 그랫심 조쿠먼요.」이러케 종혁씨까지 찬성하구 보니까 나는 더 할 말이 잇서야지요. 하는 수 업시 그 길로 바로 안국동 소-냐의 려관으로<49> 따러갓지오. 가서 알고 보니 그 려관에는 종혁씨도 묵고 잇섯세요. 자청치 안코 종혁씨와 한 려관에 들게 되니 깃분 마음이야 엇덧타 할 수 업섯지만 소-냐하고 불가불 한 방에 잇게 되니 엇더케 햇스면 조흘는지 도모지 마음의 갈피를 잡을 수 업섯세요.그때 서울의 사회정세는 벌서 사년 전 아니 내가 S녀자고보를 퇴학 맛든 삼년 전과도 아조 딴판이엇세요. 지금 자세히 이야기할 자유도 업슴니다만은 엇잿든 운동 전체가 지금까지의 기분에 쏠니는 풍조를 차차 청산하고 든든한 뿌리를 박기 시작하고 잇섯세요. 몇 개 파벌로 논히어 서로 때리고 치기까지 하든 페단은 일소 되고 파벌을 업새라는 것이 모든 파벌의 표어가 되고 잇섯세요. 그러나 뿌리깊은 파벌이란는게 그러케 일조일석에 업서 질 수야 잇세요. 파벌을 업새라는 표어 밑에 모든 파벌은 자긔 파 이외의 사람들은 모다 파싸움을 하는 사람이라고 공격하면서 파싸움을 게속하는 것이엇세요. 그러나 엇잿든 그것은 몇 거름이나 전진한 것이라고 말할 수 잇겟지오.종혁씨는 그때 H게의 인물로- 누구는 무슨 게 누구는 무슨 게 하는 것이 백해는 잇서도 일리도 업는 줄은 나도 암니다만은 엇잿든 그때는 그랫세요. 종혁씨는 동지들과 함께 주간 잡지를 발행하랴고 그 준비에 몰두하고 잇섯세요. 종혁씨 잇는 려관-백악려관에는 그 때문에 날마다 사람이 삐일 때가 업섯세요. 남자가 의레히 륙칠인 거긔다가 원순씨 소-냐 나에다가 다른 동무도 놀너 오구 해서 몇일 동안은 더군다나 왁작왁작 햇지오.이야기는 첫 날로 도라감니다만은 정거장에서 우리들 넷이 다 함께 백악려관으로 가서 냉면을 사다 먹는다 참외를 사다 먹는다 하고 하로 종일 잘 노랏는데 내가 신경과민이 돼서 그런지 엇전지 나는 작고 원순씨와 소-냐가 둘이 다 종혁씨에게 좀 이상스럽다고 생각햇세요. 그것은 벌서 종혁씨가 감옥 속에 게실 때부터의 일이지만 그가 곁에 잇고 보니 원순씨와 소-냐는 몹시 초조해하는 빛까지 보엿세요. 가만히 보니 그들은 종혁씨의 일동일정에 서로<50> 시새는 것이엇세요. 이를테면 종혁씨가 원순씨하고 무슨 우순 소리라도 하면 대번에 소-냐가 나서서 원순씨를 윽박지르고 또 종혁씨가 소-냐하고 무슨 우슨 소리라도 하면 원순씨는 원순씨다웁게 눈꼬리를 축 처치고 혼자 싯부룩하는 것이엇세요.나야 시새는 마음이 업는 것은 아니엇지만 나와 종혁씨와의 비밀을 아는 것은 우리 둘 외에는 아모도 업스려니 생각하나 슬그머니 원순씨와 소-냐에 대한 우월감까지도 미상불 업지 안엇세요. 그러나 나의 예긔에 어그러저 원순씨는 저녁이 되어도 추군추군하게 자긔 집으로 가지 안엇세요. 종혁씨는 또 잡지 일로 누구들하고 떠들고 잇는데 우리들 셋은 바로 그 마진편 뜰 아레방에 방문을 여러 제처 노코 둘너 앉어서 끝 업는 이야기를 하고 잇섯지오. 그때의 우리 세 사람의 마음 속의 가느단 음영(陰影)의 변화를 상상만이라도 해주세요.버틔다 몯해 자정이나 된 후에 원순씨는 고만 집으로 가고 이어 종혁씨의 동지들도 다 각각 집으로 갓세요. 종혁씨와 나와 소-냐는 다시 수박을 사다먹고 헤어젓는데 나는 가슴속이 너무나 안탁가워 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 가만히 눈을 떠보면 모기장 저편 구석에 소-냐가 이불도 아모 것도 안 덥흔 채 쉬미-스 바람으로 그의 세찬 팔과 다리와 젓가슴을 내던지고 자고 잇고 또 가만히 고개를 들어 반쯤 열어 논 미다지 사이로 내다 보면 건넌방의 샛파란 모기장이 바로 눈 앞에 닥첫세요. 아 그 모기장 속에는 몇 해째 내가 꿈에도 닞지 못하는 그리운 종혁씨가 잠들어 잇는 것이어요.나는 턱 업시 흥분 되어 그 끝에는 별별 공상을 다 그리는 것이 엇세요. 지금 소-냐만 이 곧에 업고 나 혼자 잇다면-하고 생각하니 나의 공상은 점점 더 엉뚱한 방면으로 둑 터진 냇물가치 사모처 흘너 갓세요. 그리고보니 소-냐가 여러 가지로 밉기 짝이 업섯세요. 나종에는 그에 대한 질투의 마음까지 불닐 듯 햇세요. 저 뼈와 저 근육. 저 입술과 저 젓가슴. 소-냐의 그 건강한 육체와 불타는 정렬은 그에게 갓가히 오는 모든 사내를 송도리째 태워 버리지 <51> 안코는 말 것 가텃세요. 종혁씨도 다른 남자와 가튼 남자일진대 뜰 아래 웃방에 마조 잇스면서 소-냐의 육체에 유혹을 당치 안코 지낸다고는 아모래도 생각할 수 업섯세요. 그리고보니 종혁씨와 소-냐가 한 려관에 잇는 것은 결코 우연이라고 생각되지 안엇세요. 소-냐는 벌서 몇 해전부터 이 려관에 잇다 하지만 종혁씨는 웨 하필 또 이 려관에 들어잇는 것일까. 그곧에는 무슨 비밀이 반듯이 잇지 안으면 안될 것으로 생각되엇세요.사람에게 야성(野性)과 문명의 두 가지 방면이 잇다 하고 낯을 문명의 세게라 하면 밤이야말로 사람이 야성의 세게로 도라가는 때가 아닐까요. 밤이 깁허 갈 수록 내 마음은 점점 더 안타까워 가고 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 새벽 세 시쯤이나 되엇슬까. 나는 몹시 오줌이 누고 싶엇세요. 종일 참외를 먹는다 수박을 먹는다 냉면을 먹는다 한 택도 물논 잇지만-지금 숭허물업시 그때의 내 심정을 툭 터러 노코 말한다면 변소에 갓다 오는 길에 그 건넌방의 푸른 모기장 속을 남 몰내 들여다 보고 싶은 야수적인 실로 야수적인 욕망에 나는 견딀 수 업섯든 것이야요. 나는 고개를 돌녀 다시 한번 소-냐의 자는 양을 살펴 보앗세요. 소-냐는 여전히 난폭한 포-스로 누은 채 씩씩하는 숨소리를 규측적으로 내고 잇섯세요.나는 바시시 이러나 가만가만 치마끈을 고처매고 모기장을 떠들고 박그로 나왓세요. 그대로 문턱을 넘엇드면 차라리 괜찬엇슬 것을 나는 그래도 맘이 켱겨 다시 한번 모기장속 소-냐편으로 고개를 돌녓지오. 아 그랫드니 이것 보세요. 잠이 깊이 든 줄만 알엇든 소-냐는 눈을 시꺼멋케 뜨고 나를 보고 잇섯세요. 그때의 내 꼴이란 정말 쥐구녕이라도 잇스면 들어가고 싶엇것만 이왕 그러케 된 일이니 엇잴 수 잇나요. 시침을 떼고 그대로 나가랴니 소-냐가 것친 목소리로 물어요.「이 밤중에 어듸를 가?」「오줌 좀 눌랴고」 하고 대답햇스면 괜찬엇스련만 마음 속에 꺼릿김이 잇는 놈이란 하는 수 업지오. 나는 얼덜결에<52> 미처 그 생각도 몯하고 도적질하다가 들킨 놈처럼 엇잴 줄 몰으고 그 곳에 당황해 섯섯세요.변소에를 갓다가 도라오니 이번에는 잠이 더 멀니 다러 나고 말엇세요. 그러케 곤하게 잠든 줄만 알엇든 소-냐가 여태것 잠자지 안는 게로구나 하고 생각하니 새로운 근심이 한 가지 더햇세요. 만일 소-냐가 종혁씨에게 대해 아모 관심이 업다면 또 그리고 나를 경게하지 아니한다면 그가 그때것 잠이 안들엇슬 리가 만무하지 안어요. 그리고 보니 별에 별 생각이 차레차레로 다 나요. 소-냐가 그러틋 종혁씨를 사랑한다면 웨 그는 나를 이 려관으로 더리고 왓슬까. 내가 업는 것이 도러혀 좋지 안은가. 하다가도 또 생각하면 소-냐는 벌서 나와 종혁씨 사이를 알고 우리들의 사이를 방해하기 위해 그가 감시할 수 잇는 범위 안으로 나를 일부러 붓드러 온 것 갓기도 햇세요. 밤이란 것은 정말 불가사의의 것으로 밤이 새어 갈 수록에 나는 별별 잇슬 일 업슬 일을 턱 업시 공상하는 것이 엇세요. 그 중에도 제일 내 신경을 날카롭게 한 것은 소-냐에 대한 경게이엇세요. 내가 악가 이러나 나가든 그와 똑갓은 동긔로 소-냐도 「오줌을 누러」나갈는지 알수 업지 안어요. 나는 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 잠을 안자고 누어 잇스랴니 왼 몸이 따겁고 가렵고 징근거리고 해 견딜 수가 잇서야지요. 그랫드니 소-냐도 잠이 안 오는지 작고 부시럭어리며 이리 뒤첫다 저리 뒤첫다 하는데 그리는 것 조차 밉살스러웟세요.새벽녘이나 되엇슬 때 나는 잠이 감실감실 들다가 미다지를 홱 열고 나가는 소리에 도로 눈이 번쩍 띄엇세요. 우선 옆을 보니 소-냐의 누엇든 자리는 텡 비엇는데 마당에서 신 꺼는 소리가 들녀요. 창밖을 보니 벌서 훤하게 다 밝엇세요. 동정을 살피노라고 가만히 누엇스랴니까 소-냐는 변소에를 단겨 오드니 그 길로 수통에 가서 물을 좌-ㄱ좌-ㄱ 따러가지고 세수를 야단스레 해요. 그리고 보니 나도 잠이 더 올 것 갓지도 안코 고만 벌덕 이러나 갓지오. 소-냐는 웃통을 벌거벗고 타울에 냉수를 축여 북북 문지르고 잇섯세요.<53>「냉수 마찰을 하슈」하니까 소-냐는「화나는 땐 냉수 마찰이 좋지 안어」 하고 웃어 버렷세요. 나도 의미 업시 따러 웃엇지요.종혁씨는 려관 안 사람이 모도들 이러나 세수하고 밥 짓고 하느라고 떠들석하도록 이러나지 안엇세요. 어느 틈에 다덧는지 반이나 열녓든 미다이까지 닷고 아조 곤하게 자는 모양이엇세요. 나와 소-냐 둘이 다 물ㅅ것 때문에 잠을 잘못 잣다고 게두덜거리면서 방에 누어 기지개를 폇다 붉게 충혈된 눈을 부볏다 하고 잇노라니 일곱 시나 다 되어 종혁씨는 이러나 타올을 들고 나와서 우리 잇는 방을 드려다 보고「인제 고만들 이러나슈. 두 분이 똑같은 잠ㅅ보로구려」하는 양이 몹시나 밉살스러웟세요. 남의 속은 몰으고 자긔 혼자 실컨 자고 나서 그게 무슨 소리어요. 그랫드니 그 중에 또 련대하는 말이「어- 엇저녁에는 참 잠잣는데. 어제 종일 엇더케 웃고 떠들엇든지」하고는 흐어-ㅇ하고 하품을 크게 해요.나는 종혁씨가 밉살스러 눈을 꼭 감고 도라 누엇세요. 사내란 종혁씨나 누구나 활 것 업시 웨 그리 감정이 둔할까하고 사내 일반에 대한 반감까지 끌이 올낫세요.생각하면 내가 동경서 서울로 총알가치 굴너 나올 때 또 서울 잇는 아주머니에게로 가지 안코 일부러 이 려관으로 올 때 나는 나로서의 비밀을 품고 깃거워 한 것이 아니겟세요. 그런데 나는 여긔와 이러케 잇는데 종혁씨는 천하태평으로 잠만 자다니 그럴 수가 어듸 잇세요.그러나 그런 생각은 다 려행의 피곤과 전날 밤에 잠을 못잔 탓으로 내 신경이 너무 약해젓든 탓이어요. 종혁씨와 소냐와 <54> 내가 그 려관 마루에서 아츰상을 받엇슬 때에는 그런 사렴(邪念)은 다 눈 녹듯 슬어젓섯세요.아츰을 먹고 나서 종혁씨는 잡지에 돈 대는 사람과 맛날 일이 잇다고 바로 어데로 나가 버렷세요. 나는 헷탕을 친 것 같어 하도 속상하기에 일년만에 온 서울 구경이나 나서랴고 옷을 가러 입자니 소-냐가「어듸를 가」하고 거염스럽게 물어요.「아모데나」하고 나도 톡 쏘앗드니「나구 가치 가」하며 그는 내 대답을 기두르다가 내가 잠 잣고 잇스니까「웨 난 가면 안될 델 가나. 랑데부 허러 가나?」하고 빗슬빗슬 웃어요. 하는 수 업시 나는 소-냐와 가치 나섯지오.10거리에는 나왓스나 별로 갈 데가 잇는 것도 아니고 그래도 종혁씨 일이 마음에 딸니고 해서 오정도 되기 전에 백악려관으로 다시 도라가니까 종혁씨도 벌서 친구들과 같이 도라 와 잇섯세요. 오후에는 원순씨도 오고 또 다른 사람도 오고 해서 떠들석하게 되엿는데 모도들 나를 가지고 놀니고 찟고 하는데 화가 나면서도 속으로는 깃버햇지오. 그러나 이러케 여러 사람이 일상 모여 잇서서야 무슨 도리가 잇서야지요. 그래도 종혁씨는 사내니 나와 단둘이 맛날 기회를 엇더케 좀 맨들어 주엇스면 좋겟는데 그는 일에 쫏겨 그런지 나에게 대해 내가 예긔하든 것 가튼 정렬을 갓지안어서 그런지 별로히 그에 대해 마음올 쓰지 안는 것 같엇세요. 나는 여러 사람과 웃고 떠들고 하면서도 종혁씨의 본심을<55> 뜨고 싶어 속으로 여간 초조한 것이 아니엇세요.그리는 중에도 소-냐는 차차로 나에게 대한 반감을 노골하게 나타내기 시작햇세요. 나로 말하면 그때 아즉 렬렬한 일꾼이 못된 것은 사실이엇지만 그래도 나로서는 그 방향으로 학교가튼 것은 언제든지 고만 둬도 좋다고 결심하고 잇섯는데 소-냐는 말끝마다 「숙히는 학생아씨니까」 소리를 하면서 일꾼으로서는 너는 안직 멀엇다는 경멸하는 태도를 보엿세요. 소-냐를 안 지도 벌서 오랫것만 그때까지 그런 소리를 한 일 업는데 별안간 그런 소리를 시작한 것은 확실히 종혁씨에 대한 경쟁심리엇세요.종혁씨의 태도는 요령을 얻을 수 업섯세요. 삼년 전 녀름 군호리 강ㅅ가에 보든 종혁씨 또 봄 이후 각금 받든 편지로 본 종혁씨는 좀더 태도가 명확하고 정렬적이엇슬 터인데 엇재서 그런지- 소-냐나 원순씨가 옆에 잇스니까 그런가도 햇지만 내가 그를 사랑하듯이 그도 나를 사랑한다면 좀 다른 방도가 잇슬 법도 하건만요. 만일 그가 소-냐 때문에 그러케 애매한 태도를 갓는 것이라면 종혁씨는 생각 든 이처럼 의지가 굳고 미더운 사람은 아니라고 생각되엇세요. 그러나 하여간 그때 나와 소-냐와 원순씨의 세 녀자가 종혁씨의 정조대(貞操臺)를 행성하고 잇든 것은 사실이겟지오.한 사날 동안이나 그런 생활을 반복하고 잇스랴니까 ... 얼골이 다 못되엇세요. 소-냐도 훌죽해지고 종혁씨도 잠을 잠 못자는 모양이엇세요. 나는 엇더케 괴로운지 그런 시긔와 질투와 의심의 생활을 하로밧비 청산하고 싶엇스나 별안간 소-냐를 나와 종혁씨 사이로부터 업샐 수도 업고 또 내가 그 곧을 떠나버리는 것도 몯할 노릇이엇세요. 우리들은 말 업는 중에 서로가 서로를 괴롭히면서 하로를 보내고 잇섯세요.그러나 나흘 째 되든 날 나는 소-냐와 길에 나갓다가 그여히 주머니를 맛나고 말엇세요. 한마듸나 변명할 말이 잇서야지오. 아주머니도 너무 의외여서 웬일인지를 몰으고 당황해 하드니 어른이란 알고서 속는 건지 몰으고 속는 건지<56> 내가 서울 오기는 한 사날 전이지만 급한 볼 일이 잇서 아주머니를 못차저 갓는데 지금 아주머니 댁을 가는 길이라고 꿈여댓드니 아주머니는 그 말을 고지 듯고 반색을 해 마침 잘 되엇스니 그러면 그 길로 바로 집으로 가치 가자고 해요. 그리고 보니 엇절 수 잇서야지요. 하는 수 업시 아주머니 집으로 끌녀 갓세요. 그러나 아주머니 집에 가도 도무지 마음이 노여야지요. 더군다나 악가 소-냐와 헤어질 때 소-냐가「그럼 인젠 아주머니 댁으로 가서 묵겟군」 하면서 득의의 우슴을 띄우고 빈정대든 것이 생각해서 자리로 편히 잡을 수 업섯세요.무슨 핑게든지 하고 아주머니 집을 빠저나오랴고 애를 썻스나 오래간만에 왓다고 하도 야단스레 붓드는 바람에 저녁까지 아주머니 집에서 먹고 말엇세요. 더군다나 아주머니는 웨 자긔 집으로 오지 안엇느냐 려관으로 가다니 그런 법이 어데 잇느냐 하고 련방 책하면서 게집애가 일가집을 두고 려관에서 묵는 것이 무엇이야 오늘 저녁부터 내 집에서 자라고 하는 바람에 별별 거짓말을 다 꿈여 대고 각가스로 그곳을 버서나 한다름에 백악려관으로 달녀 갓세요.그러나 려관에는 소-냐도 종혁씨도 업섯세요. 주인 더러 물어보니 악가 오후에 단둘이 어데로 나간 채로 저녁도 안 먹으러 왓다는 대답이어요. 주인 녀편네는 나히 거의 사십이나 된인데 세상 쓴맛 단맛을 다 알어 차린듯한 능청 맞은 부인이엇세요. 그는 내가 여기와 잇슨 후의 우리 세 사람의 미묘한 관게를 다 짐작한다는 듯이「당신이나 소-냐씨나 지금이 한창이지오」하고서 히죽히죽 웃어요. 화가 나서 무엇이 한창이냐고 야단을 치고 싶은 것을 간신히 참고 방에 와 잇노라니 속이 부적부적 타서 견듸겟서야지오. 방에 흐터진 소-냐의 더러운 양말 조각 속옷 등속을 보니 더군다나 비우가 뒤나 몯견듸겟서요. 그런데도 종혁씨와 소-냐는 아홉 시가 지나 열 시가 되어도 안 도라왓세요.<57>11소-냐와 종혁씨가 려관으로 도라온 것은 열한시나 다 되엇슬 때어요. 나 보기에는 두 사람은 히히낙낙해 떠들며 들어오다가 내가 잇는 것을 보고 움찔해 들어간 것 같엇서요. 나는 어듸 갓다 오는 것이냐고 뭇고 싶엇스나 아니꼬아서 잠잣고 잇노라니 종혁씨가 양복 저고리를 벗으며「어이 몹시 무덥다. 숙히씨 우리 수박이나 사다 먹읍시다」하면서 어벌쩡 햇세요. 수박을 사다가 셋이 먹고 안젓스니까 어느 틈에 내 마음도 얼마쯤 풀녓는데 별안간 웬 양복닙은 사람 사오명이 웃둑웃둑 마당으로 들어섯세요. 「형사로구나!」 하는 직감이 웬 몸을 읏슥하고 지나갓세요. 그러나 자세히 보니 그 중에는 S씨 P씨 같은 아는 이도 잇섯슴으로 도로 안심은 햇스나 그들은 웬일인지 몹시 긴장한 얼골로 아모 말업시 차레차레로 우리들 안젓는 마루로 올너 왓세요.S씨-라면 웨 아시겟지오. 그때 S게의 두령으로 그 고초가치 매운 성격으로 그의 반대자의 가슴을 서늘하게 하든 분말이어요. S씨에 관해서는 여려 가지 에피소-드가 내가 아는 것만해도 만슴니다만은 하여튼 그 날카로운 눈빛과 매서운 입술 작달막한 키에 가늘긴하나 딱 버러진 체격 웬 몸이 무슨 쇠몽치나도 가치 보이는 이엇세요. 한번 마음을 허락안 사람에게는 애인을 대하듯이 보드러웟지만 한번 수에 틀니는 수만 잇스면 추상렬일가치 규탄하는 이엇세요. 종혁씨도 S게의 인물 중에 S씨만은 존경하고 어느 의미로 무서워하는 것이엇세요. 한데 웬일인지 그 S씨의 눈과 입초리에 무서운 살긔가 띄어 잇서 나는 금방 무슨 뜯 아니한 사건이 폭발될 것을 직각햇세요.종혁씨는 이 뜯 아니한 침입자 때문에 몹시 마음이 움즉엿스나 억지로 태연한 빛을 꿈이노라고 노력하고 잇섯세요.마루에 올나온 S씨는「흠 수박」<58>하면서 지저분하게 벌녀진 수박 쪼가리를 훌터 보고서 다시 무서운 경멸의 눈초리로 소-냐와 나를 나려다 보앗세요. 종혁씨는 좀 흥분된 어조로「밤중에 이게 웬일인가. 인사나 하고 나와야지 안나」하고 S씨를 노렷세요. 그러나 형세는 벌서 종혁씨에게 불리하엿세요. 종혁씨는 지금것 내가 침착하네 용긔가 잇네 씩씩하네 하고 입에 춤이 업시 칭찬해 왓지만 막상 S씨와 이러케 몸과 몸을 긔운과 긔운을 맛대니까 어려서부터 역경과 투쟁에 단련되어 강철과 가치 구더진 S씨에게는 도저히 상적이 못 되엇세요.「웬일로 내가 온 것을 자네는 몰으겟나.」S씨는 흥분을 감준 연한 목소리로 이러케 물으며 쪼그리고 안젓세요. S씨와 또 그외 사람들은 종혁씨와 S씨와의 이 담판을 구경이나 하는 것처럼 운기중기 서 잇섯세요.「난 몰으겟네. 우리는 파벌 싸움은-」하고 종혁씨가 말도 마추기 전에 별안간 S씨는 비단을 째는 것 가치 소리를 첫세요.「이놈! 이 색마가트니. 그래도 몰나?」그때 내 가슴이 얼마나 뛰엇겟는가를 상상이라도 해주세요. 나는 손에 진땀을 벗석 흘니고 종혁씨의 얼골만 치어다보고 잇노라니 종혁씨는 여전히 침착한 태도를 게속하랴고 노력하면서「그게 무슨 소린가. 사람을 책할냐면 설명을 하고 책하게.」S씨는 당장 덤벼들어 종혁씨를 때릴 듯이 주먹을 부르르 떨면서「이 뻔뻔한 놈아 설명은 네 량심에 무러 보아라. 너 가튼 놈이 우리 운동선상에 잇기 때문에 우리까지 욕을 먹는 게야. 너 가튼 놈은 정의의 주먹으로-」<59>「무슨 소린지 난 몰으겟네!」종혁씨의 목소리도 거치러 젓세요.「그래도 몰나?」번쩍하는 동안에 S씨의 주먹이 종혁씨의 얼골로 날으며 종혁씨 코에서는 당장에 피가 쏘다저 나왓세요.「뻔뻔한 놈 가트니. 이놈 네가 색마란 증거를 대랴.」S씨는 휙 고개를 돌니며 나의 적삼 깃을 거칠게 잡어 단엿세요. 나는 무슨 소리든지 한마듸 지르고 싶엇스나 턱이 떨녀 말이 나오지 안는데 소-냐가 썩 나서며 내 적삼 깃을 붓든 S씨의 손을 탁 치면서 소리를 첫세요.「여보 이건 뭐요. 할 말이 잇거든 거저 하구려」S씨는 그것에는 대답 안코 종혁씨에게 「그래도 생각 안나니. 우리가 웨 왓는지 몰으겟니.」종혁씨는 코ㅅ등을 맞어 앗질하든 것을 겨오 정신을 차려「알겟네. 몰은단 건 내 잘못일세. 허지만 내 말도 좀 들어야 하지 안나.」S씨는 종혁씨가 코피를 흘니는 김에 좀 마음이 진정이 되엇는지「세상이 다 아는 노릇을 네 설명은 또 들어 무엇 하니. 우리는 너 가튼 색마를 운동을 위해 사회를 위해 정의를 위해 매장만하면 고만이다.」「그건 자네들 오핼세. 내가 색마라는 증거를 보여 주게. 엇재서 내가 색만가.」「오해! 그래도 이 놈. 그럼 속시원하게 수죄를 하란 말이냐. 네가 시골서 올나온 후만해도 벌서 너한테 희생된 녀자가 원순이 여기 이 소-냐 그리고 또-」 하면서 그는 나를 돌녀 보며 「이 녀자도 지금 그 네 독한 이빠리로-」「그건 오해야요. 그건 오해야요.」<60>나는 그때 종혁씨의 결백을 증명하랴 하엿든지 나 자신의 결백을 변명하랴 하엿든지 전력을 다해 겨오 이 말을 햇세요. 그리고는 고만 눈물이 복바처 나와 다시는 또 입을 열 수가 업섯세요.「자네들은 성미가 너무 급하네. 숙희씨를 내가 엇잿단 말인가.」종혁씨의 말이 끝나기도 전에 이번에는 소-냐가「S씨 이건 비겁하오. 종혁씨가 숙희를 엇잿단 말이오? 또 원순이를 엇잿단 말이오?」하고 S씨에게로 버럭 대드럿세요. 그 매운 S씨 것만 소-냐의 이 호통에 아모 말 몯하고 그를 아래우로 노려만 보고 잇섯세요.나는 울고 잇스면서도 소-냐의 그 태도에 감탄하엿세요. 아 그러나 귀신 아닌 내가 바로 그 다음에 소-냐의 입에서 쏘다저 나올 말을 엇지 짐작하엿스릿가. 소-냐는 「뻬니스의 상인」의 포-샤나가치 웅변이 되어 「세상에서 무슨 종혁씨와 나와 원순이 새에 삼각관게나 잇는 것처럼 떠들고 잇는 것은 나도 잘 알고 잇세요. 숙희도 그 전부터 종혁씨를 알든 터이고 요새는 이 려관에 와 잇스니까 혹 또 무슨 추측들을 할는지 몰으지오. 허지만- 내 오늘 저녁에 툭 터노코 말하지오. 종혁씨는 내 애인이어요. 벌서 지난 봄부터 욕체적 교섭까지 잇서 왓세요. 나와 종혁씨가 서로 사랑하는 것이 나뿔 것이 무엇임니까. 무엇 때문에 당신들은 종혁씨를 색마라고 불으는 것임니까. 나하고 종혁씨의 련애를 비난할 리유가 어듸 잇슴니까.」나는 울음을 뚝 끈치고 눈이 보숭보숭해지며 고개를 들어 소-냐를 보앗지오. 소-냐의 눈에는 의지와 정렬이 무지개가치 빛나고 잇섯세요. S씨는 소-냐의 말에 눌녀 처음의 그 무서운 의긔가 꺽기어 긔가 맥히다는 듯이 소-냐를 처다보고 잇고 종혁씨는 고통과 환희와 절망과 안심이 거미줄가치 얼크러진 복잡한 표정으로 역시 긔가 맥히는 듯이 소-냐를 처다보고 잇섯세요. 아 그 순간의 그 여러 사람의 형형색색의 표정은 지금도 어러 부튼 듯이 내<61> 눈 속에 환하게 나타남니다.12그 이튼 날로 나는 짐을 꾸려 가지고 시골로 갓세요. 첫 사랑을 일은 내 마음의 상처는 컷스나 그러나 소-냐만은 미워할 수 업섯세요. 소-냐는 그의 「힘」으로 종혁씨를 뻬서 간 것이니까뇨.내가 그때까지 쪼처 단기든 모든 운동으로부터 아조 발을 끈은 것도 그때부터여요. 나라는 것이 얼마나 미약한 존재인가 또 그때까지 내가 갓고 잇든 나의 자태에 대한 자신이라는 것이 얼마나 유치한 것인가를 철저하게 늣긴 것이어요. 나는 백 번 죽엇다 피어나도 소-냐가치 굳은 녀자로는 태어나지 몯할 것으로 생각 되엇세요.허지만 종혁씨의 그때 마음은 누구에게로 더 가 잇섯는가 이것은 지금도 의문이어요. 종혁씨와 소냐와의 관게가 나와 종혁씨와의 관게보다 깊엇든 것은 사실이겟지오. 그러나 그가 스스로 자기의 마음을 최후까지 결정 몯하고 잇섯든 것은 그날 밤 소-냐가 「종혁씨는 내 애인이어요」하고 선언할 때의 형언할 수 업시 복잡하게 되든 그의 얼골 표정으로 보아 알 수 잇세요. 엇지 생각하면 그때 종혁씨의 내심으로 말하면 소-냐 보다도 더 나에게 끌녀 잇섯다고도 말할 수 잇지오. 그러나 지금 그것이야 더 캐 무엇함니까.하여간 이러케 돼 나는 종혁씨와 떠러저 학창생활로 도로 도라 간 것이 엇세요. 종혁씨는 그 해 가을에 다시...사건으로 XX으로 들어가고 소-냐는 멀니 해외로 다러나 아즉것 소식을 들을 수 업게 되엇세요. 나와 종혁씨와의 관게에 잇서 중요한 역활을 한 S씨는 그후 너무나 무서운 고생에 건강을 일허 그 강철갓든 몸도 고만 불귀의 객이 되고 말엇세요.무엇 때문에 나와 종혁씨와의 사건을 이러케 길게 이야기 하느냐고요? 들어 주세요. 이것도 한 인생의 행로(行路)가 기구한 것을 말하는 게 아니겟슴니까. 지금 이러케 평범한 일개 녀학교 교원으로 잇는 처녀에게도 그러한 한 때의<62> 꽃답다면 꽃다운 긔억이 잇섯든 것이지오. 또 그때의 종혁씨를 아는 사람이면 엇지 요새의 그이를 상상이나 할 수 잇섯겟슴니까.종혁씨가 감옥에 잇든 일곱 해 동안에 조선은 너무나 급격히 변해 종혁씨 가튼 전형적인 인테리로서는 그동안의 그 변천을 따러 자긔 자신을 발전식히기가 너무나 어려웟다고 말할 수 잇겟지오. 나는 이러케 내 생활을 변한 후로는 모든 일에 너무나 소극적이 되어 잇는 탓으로 종혁씨가 언제 만긔가 돼 출옥하엿는지 출옥한 후에 그이가 엇더한 길을 것고 잇는지 도모지 알 길이 업섯든 것이어요. 그런데 뜻밖에도 지난 녀름에 그이가 나를 차저 왓든 것이어요.방학이 림박해 일학긔 시험이 시작되어 그날 밤에도 나는 학생들 영어 시험 답안을 놓고 붉은 연필을 움즉이고 잇는데 누가 와 문밖에서 찾어요. 어머니가- 지금은 아버지는 도라가시고 어머니하고 동생들하고 서울서 살님함니다--나가시든이 너를 찾는 손님이 왓다고 하시기에 나가 보니 뜻박게도 그것은 종혁씨 엇세요. 너무나 변한 종혁씨 엇세요.구지 사양하는 것을 나는 억지로 내 방으로 들어오라 햇드니 그는 기침을 쿨눅쿨눅하며 겨오 따러들어 왓세요. 때무든 파나마에 땀에 결은 양복. 몸은 수척해 여지가 업시 되엇는데 쑥 드러간 눈과 그 녯날 히고 넓든 이마에는 굵은 주름살이 너더 댓 줄기 가로 뻐첫세요. 방에는 들어 왓스나 우리는 무엇부터 말해야 할는지 한참이나 잠잣고 잇다가 겨오 내가 입을 열어「그후 건강은 엇더세요. 감옥에서 나오신 줄 짐작은 하면서도 여태 소식도 못 드리고-」「천만에요. 내야말로--」종혁씨는 몹시 야튼 소리로 간신히 말햇세요. 작고 바튼 긔침이 날랴고 해서 몸시 괴로워하는 것이 엇세요.「몸이 몹시 쇠약하신 것 가튼데 어데 병환이 나게서요」<63>「몸이야 무어 아조 망친 몸이지오. 보시다싶이 이 꼴이 되니 나도 앞으로 얼마 멀지 안엇지오.」그 녯날 S씨는 돌아가실 때 죽엄의 병석에서까지도 주먹을 내둘넛다는데 종혁씨는 살어서 벌서 죽은 몸이 되고 만 것이엇세요. 종혁씨는 또 기침을 쿨눅쿨눅하면서「--감옥에서 나와 보니 집안은 탕패가산해 간 곧 업고 내 몸은 이렇게 병들고 햇스니 긔가 맥히나 엇지함니까. 세상 일이란 다 그런 거지오. 허허허.」 나는 눈물이 핑 돌아 무슨 말을 할 수가 업섯세요. 간신히 참고 그에게 담배를 권한 후 그를 대접하러 어멈을 불너 수박을 사오라고 햇드니 그는「수박」하고 혼자 중얼거려요. 그 순간 나의 긔억은 아홉해 전 꼭 요맘 때 백악려관으로 뛰어갓세요. 코피흘니든 종혁씨 때리든 S씨 그리고 소-냐-그들은 다 어듸로 갓슬까. -(끗)-<64><47-64>
1935년 01월 01일	嚴興燮	惡戱嚴興燮세상에 만은 젊은 친구들이여! 나는 지금 그대들에게 내가 그대들보다 이삼십년 먼저 낫(生)기 때문에 밧고 잇는 서러운 이야기나 하나 해보겟네.나는 발서 어느 틈에 늙엇네. 나도 그대들처럼 뼈대가 세고 그대들처럼 우락부락하고 그대들처럼 네 활개를 치고 종로ㅅ거리를 뛰여 단이든 때가 잇섯네만은 이제는 백발이 히끛거려 맥업시 생각키는 것은 죽을 날이 갓가워 온 것 뿐일세.삼사십년 전의 나는 소위 신청년이엿섯네. 상투 우에 모자를 쓰고 학교를 단엿섯네. 소위 내게도 지금의 그대들과 마찬가지로 가슴에 태산같은 포부가 잇섯다네.나는 그때 대원군의 봉쇄주의를 반대하든 한 무명 정치청년이엿섯네.<65> 그러나 나는 그대들에게 그때의 나의 정치적 포부를 새삼스럽게 말하고 십지는 안네.나는 다만 그대들에게 내가 그대들보다 이삼십년 이 세상에 먼저 생겨낫기 때문에 지금 맛고 잇는 내 괴로움! 그것을 조곰이라도 리해해 줄가 하고 하는 이야길세.실로 기막힌 사정일세. 자네들인들 나보다 더 큰 괴로움이 잇겟지. 로쇠한 내게 「돈」과 주택이 업고 지위와 세력이 업는 것도 나의 큰 괴로움이 안인 배는 안이지만 나는 그대들의 틈에 끼워 노면 그대들의 친누이 동생이나 마찬가지인 이 땅의 녀자 「보경」이라는 계집 아이를 「딸」로 가지고 잇는 서름이 가장 나의 큰 서름일세. 보경이는 지금 스물 세살된 젊은 나의 딸일세. 내가 서룬 다섯에 엇은 오직 무남독녀의 외딸일세. 나는 보경이를 금지옥엽가티 길너냇네. 땅마지기나 잇든 것도 이 계집애를 키우기에 올여 보내고 집칸이나 잇든 것도 이 계집애의 교육비로 모조리 욱으려넛네. 자식을 공부 식혀노면 노래에 흐강을 보리라는 것 가튼 흔이 조선의 아버지들의 가진 공통적 희망과 요구를 나는 일즉부터 반대하는 사람이엿네.그러기 때문에 「보경」이를 키워서 로래의 내 팔자를 편하게 하는 한 도구를 만들기는 내 량심이 허하지 안엇네. 나는 「보경」이가 한 애비의 딸로써만이 자라나서는 안되겟다는 생각으로 그를 교육식혓네.보경이가 유치원에서부터 소학교로 소학교에서부터 고등과로 고등과에서부터 다시 전문부까지 새 다리를 밟어 올나 가는 동안 나는 어름 빙판을 걸어가는 것가튼 일종의 모험을 늣겻섯네. 안인게 안이라 기여히 어름 빙판은 『픽!』하고 꺼젓네. 공든 탑이 문어저도 분수가 잇지! 여보게들 그대들은 딸자식 가진 내 설음을 참으로 리해해 주겟나?자! 그럼 이야기를 구체적으로 진행식히세.「자식이란 것은 어미 애비 품 속에 잇슬 때가 자식이지 품 밧게 나가면 남이야.」<66>이것은 어느 때 누가 한 말인지 몰으지만 획실히 나는 진리라고 생각허네. 그대들이 지금으로부터 이삼십년 뒤엔 반다시 이 진리를 늣길 것일세. 보경이가 어려서 뚜벅뚜벅 서투른 발길을 옴겨 노며 도라가지도 안는 혀를 굽으려 「엄마, 압바」를 불르고는 도리도리 곤지곤지 짝자꿍 할 때에서부터 유치원에 그리고 소학교에 단일 때까지는 아닌게 아니라 귀엽고 탐스럽고 어엽벗네.그러나 그것이 열일곱인가 열여덟이 되엿슬 때부터 그러케 따르든 내게도 차차 성그러지고 어듸엔지 천진스러운 기분이 사러저 간 뒤부터는 나는 퍽도 속으로 걱정이 되엿네.그것이 발서 「품 밧게 나간 자식」의 다른 무엇을 찾는 첫 표상(表象)이엇슬년지 몰를 일이엿네. 보경이는 그때부터 차차 몸이 굵어지고 음성이 깁고 커지며 얼골이 훨신 엡버지고 사람을 보는 눈짓이 이상해저 가데.나는 보경이가 그 소위 춘정긔(春情期)를 당햇구나 생각하매 실 업시 걱정 되는 것은 앞으로의 그의 배후자 선택 문제엿섯네.『이제 열칠팔된 계집애를 시집은 너무 일는데 ...』하고 생각키면서도 자나깨나 은근이 내 눈앞에 나타나는 것은 만은 신랑감이엿네. 나는 엇던 때면 보경이를 불너다가 내 겻헤 안처노코 나서 가장 심각한 어조로써『내가 일느지 안트래도 너는 다 알어 하겟지만 너는 지금 소학교 단일 때보다 훨신 맘이나 몸이 달너젓스니까 정신채려야 헌다 ...』하고 막연하나마 태도에 대한 주의를 암시햇섯네.그러나 보경은 나의 말을 그다지 깁히 듯지 안는 모양이데. 그때가 한창 녀학생들의 풍긔 문제가 사회적으로 문제되든 륙칠년 전의 과도기엿스니까 딸 가진 애비로서의 나의 걱정은 보통 사람의 그것보다 훨신 더 햇섯네.나는 내가 넘우 보경이에게 괴롭게 굴지나 안나? 하고 도리켜 생각이 들만콤 보경이를 직접 간접으로 암암리에<67> 감시를 하지 안을 수 업섯네.그러나 애비의 간섭도 수포로 도라갓네. 그것은 보경이가 학생으로서 적당치 못한 화장품을 사다 놀 줄 알고 치마에 주룸을 잡어 입는 거라든지 몸맵시를 내는 품이 나의 상식적인 간섭으로서만은 도저히 그 위긔를 무사하게 통과식히지 못할 것 가텃섯네. 나는 무심이 어느 날 보경이 책상 설합을 열다가 깜작 놀낫네. 누구에게 할녀고 사다 놧는지 분홍색 봉투와 함께 고급 편센지가 들어 잇섯네.봉투가 사오매 밧게 업는 걸 보면 어느 누구에게 써 보낸 것도 같어서 나는 일부러 보경이를 불너 안치고『너와 아조 친한 동무가 몇이나 되니!』 하고 속을 떠봣섯네.『별로 업서요』 하고 그는 조곰 뾰르통하데 나는 좀 너무 조급한 듯 하면서도『아-니 너 편지 허는 동무도 업늬 ...』하고 그 긔회를 타서 쏘앗네.보경은 갑작이 얼골 빗이 이상해지면서 아모 말도 하지 못하고 고개를 숙으려 버리데.아모래도 미구에 위혐이 보경에게 닥처올 것만 가터서 나는 보경을 그대로 내버려둘 수가 업데.소위 그 인제 겨우 젓비린내 면한 게집애들이 리성(異性)을 차처서 헤매느라고 날뒤는 꼴이란 그야말로 늙은 놈의 눈허리가 식근둥해 못견들 노릇이엿네. 나는 보경이의 퇴교 시간표를 만들어 두고 조곰이라도 어듸서 머뭇거린 것 가튼 긔색을 보면 적극적으로 문책을 하기로 예정해 두엇섯네.그러나 그것도 시원치 못한 방법이 되엿네. 기가 막혀서 하로는 저녁이 훨신 지나서야 책보를 들고 밤중에 끄덕끄덕 기여들어오데 즈어미는 눈총을 노코 늣게 왓다고 덥허 노코 야단을 치기에 내가 외려 어미를 야단치고 나서『왜 인제 왓늬?』하고 조용히 물으니까<68>『학교에서 가사 실습이 잇섯서요』하고 태연하게 대답을 하데.설마 애비에게 거짓말은 안하겟지 하고 그날 밤은 그대로 뭉굴트리고 나서 나는 그래도 마음이 껴름직해서 그 이튼 날 학교로 슬몃이 전화를 해봣네. 그러나 가사 실습은 전연 거짓말인 것이 드러나데.나는 간이 덜꺽 나려 안는 것가튼 엇던 공포를 늣기엿네. 그러치만 다 큰 자식을 매를 들고 때리자니 화만 나고 이웃이 창피스러워서 나는 차마 때리지는 못햇섯네.그럭저럭 그따위 사건이 실실 발생된 뒤로나서 나는 또 한 가지의 놀나운 사실에 부대첫네. 하로는 내가 밤 늣게 집 골목에 들어스니까 무엇이 식허먼게 대문과 담벼락 겻헤서 특 튀여나가는데 선듯 놀나서 눈을 크게 뜨고 나는『누구야!』 하고 소리를 첫섯지.그랫드니 식커먼 녀석은 어느 틈에 열 거름 앞을 다름질 치고 잇더란 말일세.대문을 열고 집안을 살피니 이슥한 밤이라 보경이도 자고 우리 마누라도 자고 잇데. 나는 엇던 마치 큰 도적놈이나 노친 것처름 일변 가슴이 두근거려지고 분하데.나는 마루에 올나가서 구두를 벗고 살뭇이 방으로 드러 가려다가 엇던지 또 한번 밧갓흘 살피고 십기에 다시 나려와 잠것든 대문을 열고 밧게 나아가 좌우를 살피엿네. 그러나 거기에는 아모도 섯지 안테. 나는 한 개의 담배가 다 탄 뒤에까지 골목에서 어름거리다가 대문을 열고 들어 왓네.나는 대문을 열다가 대문 밋헤 흐연 조이쪼각이 보이는 것을 봣네.나는 그것을 주엇섯네. 보니 그것은 봉투인데 우표를 안 부친 것으로 보아 앗가의 뛰여간 놈이 집어 너코 다러난 게 분명하데.<69>나는 호주머니에 집어 너코 나서 내 방으로 들어 갓네. 글씨조차 반반이 쓰지도 못하는 일음도 감춘 엇던 중학생 녀석이 해구하게 「연애」니 「사랑」이니를 보경이에게 구하는 소위 구련(求戀) 편지엿데. 나는 그 뒤에 날마다 한 두장식 혹은 우편으로 혹은 우표가 업시 툭 솟아나는 보경의 편지를 일일이 내가 받어서는 내 설합 속에 깁히 간수해 두엇섯네. 아마 분홍봉투 초록봉투만 해도 백개는 넘을 것이고 겻봉투 하도롱 봉함엽서 등을 모다 치면 삼백여매가 갓가울 것일세.나는 공연한 짓을 하는 것 갓흐면서도 차마 공부하는 어린 내 딸에게 온당치 못한 편지들을 주어 더 한층 공상과 허영이 생길 긔회를 줄 수는 업섯네. 말하자면 나는 한편으로 내 딸이 그따위 젊은 아이들에게 작란을 많이 밧게 되는 것이 내 딸의 용모와 체격이 그다지 흉하지 안타는 례증(例證)이 될 수 잇다는 것을 늣기지 안는 배는 안이로되 과년한 딸자식을 가진 애비가 소극적 성격의 소유자라면 그 딸의 잘난 편보다는 못난 편을 오히려 바랄넌지도 모르리라고 생각도 해봣네.나는 절대로 말로써 잔소리하는 방법은 쓰지안코 다만 물 샐틈없는 시간의 규측을 보경에게 엄명하고 너무 도에 넘친 화장기구를 그 어미를 식혀 차압식힌 후 의장과 분 바르는데까지도 퍽 가늘은 주이와 관심을 가젓섯네. 젊은 친구 가운데엔 날더러 완고한 방법이엿다고 조소할 사람도 잇슬 게네만은 나도 엇절 수 업다고 생각하면서 그런 완고한 방법을 쓴 것일세.보경이가 고등과를 졸업하든 것이 열아홉살 때엿네. 그때부터 나는 한 애비로서의 힘만으로는 도저히 그 계집애의 행동을 감시할 수 업다는 것과 감시해도 그다지 큰 효과가 업다는 것을 깨달을 수 잇섯든 것일세. 나는 나로서 또한 하지 안으면 안될 일이 밀여 나잡바진 것을 새삼스럽게 늣겨지자마자 한동안 휴식 상태에 잇든 나의 필생의 연구사업으로<70> 결심해 나려온 미완성의 사전편찬(辭典編纂)의 원고 뭉텅이를 몬지를 털어 다시 책장 속에 너엇섯네. 나는 보경이가 엽길로 다름치지 안는 데는 엇더한 방법을 써야 올을넌지? 한참 만에 한 묘리를 얻엇섯네. 그 묘리란 것이 별로 신통치 못할넌지 모르네마는 나는 되도록 속히 보경이로 하여곰 제 일생을 맛기여도 안심할만한 건실한 청년을 짝지여 주는 것이 가장 좋은 법이요 떳떳한 일이라고 생각햇네.나는 그래서 내 속으로 은근이 되색이며 내가 알고 잇는 젊은 청년들 틈에서 내 사위감을 골나 보앗섯네. 나는 몇 달만에야 비로소 한 후보자를 골늘 수 잇섯스니 그는 내가 십오년 전에 K학교에 관게할 때 가장 수재라고 보배처름 녁이든 건실한 청년 민식이엿네. 민식이는 지금 삼십 미만의 청년일세. 민식이는 소학 일학년 때에 구구법을 통달한 천재적 청년이엿스나 그도 역경(逆境)에서 헤매는 가난한 사람의 아들 중의 하나엿기 때문에 소학을 마친 뒤에는 S중학을 중도에 퇴학한 것 밧게 학교라고는 단여본 적이 업는 청년일세. 나는 왜 이 중등교육도 충분이 밧지 못한 청년에게 적어도 전문교육을 받은 내 딸의 전도를 부탁하려 하는냐는 그대들의 조소적 질책을 밧을 줄 아네만은 나는 민식이를 나의 리상적 사위감으로서 선택한 그 리유가 상당한 근거가 잇다는 것을 그대들에게 말하고저 하네.민식이는 독학자(獨學者)일세. 그는 모 대학을 졸업햇느니 모 전문을 졸업햇느니 하는 영예의 간판을 갓지 못한 것만이 유감이라면 유감일 뿐이지 나는 지금 소위 양행해서 학위를 얻어 가지고 돌아왓다고 떠드는 얼간 학자층에다가는 이 민식이를 갓치 세워두기도 실코 비교하기조차 실네. 지금 민식이는 일개 무명서생이지만 지금부터 십년이나 또는 이십년 뒤엔 반다시 무엇하나 완성해놀 청년일세.민식이의 이 긔질 이 포부 그것이 내 사위로서의 선택된 리유라면 아마 그대들은 하품을 할넌지 모르겟네. 제 피와 제 뼈를 난운 제 딸의 행불행은 엇지되든 마든 돈푼이나 가진 사람에게 그 딸을 팔어서라도 위선 제 뱃대기만을 불일 생각을 하는 것이 요저음의 딸가진 사람들의 레사로들 하는 풍속인가 부데만은 나는 아즉은 여긔까지 환장하지는<71> 안엇네. 민식이는 똥집밧계 가진 것이 업는 청년일세. 그러나 다만 굿센 의지(意志)의 힘 그것만이 내가 감복한 모다일세. 내가 소위 사전편찬회의 한 간부로써 팔도를 헤매이며 삿삿치 자료(資料)를 뒤저낼 때에 나의 뒤를 끗까지 딸어 온 것은 민식이뿐이엿섯네. 민식이는 나와 년령의 차이는 잇슬망정 나의 하고저 하는 일에 자긔 전력을 기우리는 나의 동지(同志)일세. 이러케 말하면 그대들은 발서 엇던 선입견을 가지고 내가 보경이를 나의 사업의 찬동자인 청년 민식에게 준다는 것이 내 사업의 촉진을 꾀하는 일동의 리긔적 수단이라고 배격할넌지 모르네만은 결코 그런 것은 안일 것일세. 보경이를 민식에게 맛기고 그 대ㅅ가로써 민식이의 로력을 구태여 빌지 안터라도 민식이는 몸을 밧처 나의 연구사업에 일생을 가치 할 젊은 나의 동지여든.나는 그 언젠가 보경이를 민식에게 소개하려는 계획 밋헤서 민식이를 다리고 집으로 도라왓섯네. 민식과 보경 사이는 내가 소개할 필요도 업시 서로 구면이면서도 웬일인지 새침이들을 떼고 말 한마듸 주고 밧지들을 안테. 아마 내가 잇스니까 거북해서 말들을 못하나부다라고 생각한 나는 슬몃이 그들만 남겨 두고 마누라가 혼자 잇는 안방으로 들어갓섯네. 나의 마누라는 나보다도 두 살이나 만은 지극히 쇠약한 몸을 가지고 보경이의 뒤를 거두엇섯네.나의 마누라는 젊엇슬 때부터 나의 연구 사업에는 반대 의견을 가진 불평분자일세. 그것은 내가 하는 일이 일년 열두달을 헤매야 돈 한푼 생기기는 고사하고 잇는 돈을 꼭감 빼먹듯 업새는 일이기 때문이엿섯네.실로 무식한 내 녀편네는 위선 먹기는 꼭감이 달다고 그저 눈앞에 돈이나 벌어다 살님에 바치는 남편이 가장 훌륭한 남편인줄 아는 모양일세.나는 내 안해의 내 사업을 리해 못하는 불만을 늣기면 늣길사록 그와의 부부관게까지도 끈어버리고 싶은 생각이 한 두번이 안이엿섯네. 그러나 커나는 딸 보경이를 생각하면 슬몃이 그런 용긔가 죽어버리데 그려. 말하자면 나는 지금의 내 안해가 업섯든들 아마 지금쯤은 나의 사업이 어느 정도까지 성공햇슬넌지 모르네.<72>지금부터 한 팔년 전 이야기네만은 내 안해는 물론 고의(故意)로써 그런 일을 하지 안엇겟지만 하로는 밤 늣게 돌아와 보니까 내 서제(書齋)-(방이 좁아서 마루 한편에다 죽-원고 뭉텅이를 싸노앗섯네)의 원고 뭉텅이 가운덴 가장 내가 힘을 들여 조사한 「나」부의 어휘철(語彙綴) 뭉텅이가 그만 하반부가 끈어젓섯데 그려.나는 대경질색하야 누가 어떠케 헌 거냐고 고함 질느면서 그것이 내 녀편네의 악희(惡戱)고나 생각하니 눈 앞이 캄캄하고 가슴이 탁 막히데.『그럼 땔나무가 업서 밥을 굶을 지경에 그까짓 수지뭉텅이 좀 땡기론 이러케 사람을 친단말요?』하고 녀편네는 흥분된 내 팔에 매달여 악을 섯섯네. 나는 그때 웬만콤 성질이 괄괄한 편이엿스면 살림을 해처버리고 그와 나와도 임이 남이 되엿슬 것일세.그러나 보경이가 잇슴으로써 나의 그러한 의욕의 불길은 살어젓섯네. 그러한 내 안해인 이상 나의 조하하는 민식이를 또한 조아할 택이 업네. 민식이가 무슨 말을 보경이에게 거는지 안방에까지 두런두런 이야기 소리가 들여 오데. 과연한 딸을 젊은 사내 녀석과 아모도 업는 빈 방에 안처 두엇다는 것을 못맛당하다고 역이는 듯이 내 녀편네는 뾰르퉁하고 아모 말도 하지안테.나는 무엔가 조이뭉텅이의 몬지를 터는 체하고 담배 한 개를 다 피운 뒤에 건너 갓섯네. 젊은 그것들의 서로 대해 안진 꼴이란 한 업시 불자연하고 어색하데. 나는 오히려 나의 인공적 로력과 수단으로써 그들의 사이를 갓갑게 만들여는 오해를 사지나 안을가도 십허서 불자연한 그들의 대면극을 중단식혀 버리엿네. 그리고나서 나는 민식이를 다러고 거리로 나왓섯네.민식이는 아모 감각이 업는 사람처름 다만 평범한 표정으로써 다음 가티 말을 던지고 천천이 내 뒤를 따러올 뿐이엿네.『글세요. 선생님의 의도는 퍽 감사함니다. 그러나 선생님은 주관을 좀 버리세요...』<73>민식이의 이 말은 어듸엔지 나의 머리속을 찔으는 곳이 잇데 그려. 민식이가 내 딸 보경이게 대한 가부의 답안은 막연하나마 이 한 마듸의 말로써 나는 짐작할 수 잇섯네.과연 민식은 솔직한 감정을 가진 사람일세. 그는 보경을 실혀하는 편은 안이엿스나 적극적으로 자긔의 자존심을 헐어 내여 보경이 압헤 먼저 굴복(屈服)하기는 너무나 야욕이 부족한 모양이데.민식이는 현대에 태여난 사람이면서도 그는 아마 현대의 사람이 안인 것갓데. 구두코를 싹싹 문질너 반드르르하게 빗내고 양복 바지에 줄을 세워 홀홀 불며 넥타이를 거울을 노코 갸우둥 그리며 졸나 매곤 녀자 앞에 새양쥐처름 까불고 납뒤는 흔이 요새의 모던뽀이 타입에서 단연 초월한 민식이는 아마도 나도 추측키 어려운 엇던 사색에 잠긴 사람갓데. 나는 민식이가 입은 쯔메오리 검정 양복부터가 민식이의 성격을 잘 나타내이고 잇다는 것을 알수 잇네.그리고 남들은 뽀마드를 발너서 머리를 빗어 넘기느니 아이롱을 하느니 해서 얼골의 모양을 돗우는 판인데 민식이는 절에서 나려온 중 모양으로 머리를 박박 깎어버린 것만 보더라도 그는 조곰도 허화에 뜨지 안는 물 샐 틈 업는 실질적 성격의 소유자인걸 알수 잇슬거네. 나는 일변 이러한 실질적 청년인 민식이가 내 딸 보경이에게는 도로혀 적당치 안으리라는 것도 늣기지 안는 배는 안이엿네만은 또 한편으로 가만이 생각하면 어떠케 되든지 그 방법 여하를 물론하고 보경과 한 부부가 되기만 된다면 그들의 가정은 건실한 가정적 환경을 가질 수 잇슬 것을 확실이 밋는 바일세.나는 일주일에 한번식은 꼭꼭 민식이를 집으로 불넛섯네. 민식이는 어휘철(語彙綴)을 순서대로 정리하는 밧게 새로운 참고자료(參考資料)를 어듸서 구해 오는지 올 때 면은 으레이 한 뭉치식 들고 오데. 나는 보경이가 학교에서 도라오면 보경이에게도 어휘철의 복사(複寫)를 일부러 식혓섯네. 이런 긔회를 타서 그들의 사이가 저절로 갓가워지도록 나는 여전이 관심을 가젓섯네.<74>그러나 나의 그 계획적 관심이 순죠로 진행되지 안는 것을 깨달을 수 잇섯네. 무엇보다도 나는 그것들이 자긔 스스로가 호기심을 늣기고 자긔 스스로가 애써 저이들끼리 사괼여는 의욕이 필요한 것을 늣겻섯네.그러나 그것들은 그러한 의욕을 갓지 안은 모양이데. 나는 그 원인이 너무 실질적인 소박한 민식에게보다도 내 딸 보경이에게 더 만타고 생각하네. 보경이 년은 내 의견을 쫓고 내 말의 감화를 밧는 부게(父系)의 딸이 안이오 그 반대로 나와의 정반대인 제 어미의 의견을 쫓고 제 어미의 감화를 받어온 모게(母系)의 딸이기 때문이네.나는 내 녀편네의 고언을 한 두번 들은 것이 안이엿네.『당신도 망영의 말 좀 말우. 쇠천 한푼 업는 녀석에게 딸을 맛기다니 온...』물론 그럴듯한 의견이겟지. 그러나 나는 내 녀편네의 이 코 압만 내다보는 인생관을 여지 업시 일축해 버리고 그들의 결합을 촉진식히기 위한 철저한 행동을 감행햇섯네.『... 오히려 선생님께서 그러케까지 관심을 가지섯다면 나는 선생님의 사업 곳 사업을 위해서 선생님의 소원을 풀지요 ...』솔직한 민식이는 나의 요구대로 하숙생활을 버리고 원고 뭉텅이를 뭉처 싸가지곤 내 집으로 왓섯네. 그래서 나와 한 방에서 침식을 가치햇섯네. 나는 내 녀편네의 못 맛당해 하는 표정을 살피면서 안만해도 민식이가 불안을 늣길 것가터 실로 괴롭기 짝이 업섯네. 보경이는 웬일인지 민식이가 집으로 온 뒤로부터는 학교에서도 늣게 도라 와섯네.민식과 나만은 낮에는 회관에 나갓다가 저녁때 도라 와선 내 방인 건넌방에서 원고를 복사하고 자료를 모으는 데 전력을 다 햇섯네. 나는 이 민식이가 어렷슬 때 일즉이 아버지를 여이고 그 어머니의 힘으로써 중학까지 들어갓다가 어머니마저 도라간 뒤로는 바로 내가 잇글어다가 엇던 잡지사의 원고 복사와 원고식부탁을 단이는 급사(給仕) 비슷한 하급긔자로써 울여너어 겨우 하숙 밥갑을 벌도록 햇섯네. 나는 이 민식이가 따뜻한 고향이 업고 부모가<75> 업는 고독한 사람인건 만콤 나는 더한층 그에 대한 엇던 동정이랄가 위로랄가의 의무를 늣기엿네. 나는 자리에 누어서 잠들지 안는 순간에는 겻헤서 몸부림치고 자는 민식에게 마치 내 자식이나 마찬가지와 가튼 감정에서 벗겨진 이불자락을 껄어다 그의 배와 가슴을 덥허주는 것이엿네. 나는 이 민식이의 겻헤 이 고아와 가튼 알토란이의 민식이의 품에 그래도 포둥포둥한 내 딸의 (내가 내 딸을 자랑하는 것 갓네마는) 부드러운 살결이 안겨진다면! 하고 상상을 해봣네. 이 순간 나는 엇던 변태적 쾌감을 늣기여지는 것갓데. 그것들의 사이가 소설적으로 잘 전개되여 무난이 결합이 될 것 가트면 나는 이 건넌방을 퇴각하여 발서 십년 전에 누어봣든 쇠로한 내 녀편네의 곁으로 다시 자리를 옴길 걸 생각하니 일종의 고소(苦笑)가 북밧처 올나오기도 하데. 발서 어느 틈에 나의 정력이 쇠약해 버리고 성적긔능이 전연 불가능해젓나? 생각하매 나의 인생은 끛업시 서러웁데. 그러나 그것이 생물의 법측이요 인생의 특중인 이상 내 엇지 반긔(反旗)를 들을 수 잇슬 것인가. 나는 다만 로쇠한 내 자신에 비최여 한시라도 보경과 민식 사이가 가경으로 전개되기를 정성껏 비는 로파심의 주구가 되어 버리고 마럿네. 보경이가 학교에 나가지 안는 공일날에는 나는 민식이가 나가고 업는 틈을 타서 조용이 내 방으로 불너다노코 보경이의 마음을 슬몃이 떠보앗네.『너는 내가 하는 이 연구와 로력을 어떠케 보니 ... ?』 하고 나는 말줄기를 차저내면 보경은『새삼스럽게 왜 물으세요 그건...』 하고는 내 얼골의 표정을 살피데.『찬성이냐 불찬성이냐 말이야 너도 느어머니 달멋늬?』 하고 조곰 급소를 충하면『누가 아버지하시는 일을 불찬성허나요. 어머니도 살님이 딱허게 되니까 그러신계죠 ...』『너는 느어머니 편만 드니 애비편도 좀 들어야지!』하고 나는 껄걸 웃엇네. 그리고 나서 나는 조곰 침착한 태도로『네게 한 마듸 물어볼 말이 잇다』하고 말을 끈으니까『무슨 말슴에요 ...』<76>하곤 보경은 눈을 크게 뜨데.『늬가 과년한 만콤 애비인 나로서는 앞으로의 너에 대한 문제가 걱정이 되지안는 배가 안이다.』나는 이러케 전주곡을 치고나서『앞으로 네 문제를 나는 일절 간섭말야 허랴』하고는 눈치를 살피엿네.보경은 한참 아모 말이 업다가『왜 간섭을 안허서요? 아버지가 허시지 안으면 누가 해요.』하곤 그다지 서툴느지안은 천진을 피우데. 나는 이제야 말을 본론으로 돌여놀 조은 긔회가 왓다고 생각하고『그러면 너의 배후자의 그 선택을 내게 일임해라. 거기까지 너는 내게 복종할 수 잇늬?』나는 보경의 입에서 엇더한 답변이 나올넌지 실로 궁금하기 짝이 업섯네. 나는 이순간 갑작이 불안과 공포에 싸인 듯한 표정으로 아모 말도 하지안코 고개만 숙으리는 보경을 발견햇네.『왜? 거북하니?』하고 나는 또다시 보경이의 의견을 축석대엿네.『그건 너무 아버지의 극도의 말슴예요!』나는 내 딸이 이러케까지 똑똑한 줄은 몰낫네.『허허 그래 그럼 결국 네 자유에 맛기란 그거냐?』『그것도 너무 극도의 말슴이지요!』『그러면?』<77>『렴려마세요. 아직은 어느새 시집가요 나이도 안찬게! 제 걱정보다도 아버지 연구나 힘쓰세요.』나는 애비의 말을 막는 내 딸의 이 어조에는 저절로 입을 딱 벌니고 놀내엿네.나는 민식과 보경이가 결합되는 데에는 나의 로력과 간섭은 다만 사족적(蛇足的)의 밧게 업게 되리라는 것을 내 말을 턱턱 꺽는 보경이의 태도를 통하야 절실이 늣기엿네.무엇보다도 민식 자신의 인격의 향긔가 보경의 코를 찔느지 안코 내 연극은 실패에 도라갈 것만 갓데.「신로 심불로」라고 내 몸은 임이 쭉정이가 됏지만은 내 마음만은 젊은 민식이보다도 훨신 더 젊어잇는 것처름 나는 민식이의 너무 따분한 학자적 성격에는 (경의와 호감을 앗기지 안치만은) 오히려 보경이와 결합식히는데 불리한 조건만 가티 늣기여지데.그래서 나는 민식에게 보경이와 같이 산보도 해보고 「차」ㅅ집에라도 가서 이야기라도 자조 해보라는 암시를 주엇섯네.이럴 때엔 민식은 너무도 감격하다는 듯이 『헤!』하고 만족한 웃음을 짓데그려 ...그래도 감각이 둔하지 안은 민식이인 만콤 나의 의도와 내 심경을 심각하게 리해나 한 듯이 민식은 차차 태도가 달너지데. 흔이 아래ㅅ턱의 수염을 텁수룩하게 길느고서도 함부로 단이든 민식이가 수염이 길 사이가 업시 면도를 하데.어듸에선지 그는 에리오리 양복을 구해가지고 와선 쯔메오리를 벗고 줄을 세워 말숙하게 모양을 내데. 이것이 제깐엔 큰 용긔를 낸 보경에 대한 초보적 외교엿겟지.나는 흔이 저녁때 가튼 때 부억에서 밥허는 보경이를 밧갓에서 들어오든 민식이가 어떠한 태도로써 대하는가 하고 참고로 문구멍 틈으로 내다본 적이 한두번이 안이엿네. 처음 몇 번인가는 민식이가 투벅투벅 걸어들어오며 눈을<78> 주어 보경을 처다보곤 모자를 벗고 고개를 개웃둥하데. 그저 평범한 표정들이데. 그러나 나는 언제가 민식이가 어듸서인지 술이 조곰 취해가지고 얼골이 볼그작작해 들어오다가 부억쪽의 보경을 보곤 빙그레 웃으면서 고개를 갸읏둥하는 것을 봣네.나는 이순간 민식이의 표정을 볼게 안이라 이에 대한 보경이의 표정을 살필 필요를 늣기엿네. 그래서 보경이에게로 시선을 옴겻슬 때 나는 예긔하엿든 바와 마찬가지의 실망을 늣기엿네.보경의 표정은 여전이 쌀쌀하데. 아모런 감흥을 늣기지 안엇다는 듯한 평범한 표정을 하고는 얼는 그릇을 가지고 돌아가 버리데. 나는 이 보경이 태도가 일변 괘심한 동시에 민식에게 대해서 너무도 미안하데.민식이가 집으로 온 지가 석달이나 넘도록 나는 보경과의 사이가 조곰이라도 그럴 듯하게 갓가워저 가는 걸 보지 못햇네. 나는 기여히 내 로력과 내 의욕이 허무러질 날이 갓가워오는 것만 가텃네. 민식은 은근이 보경을 사모하는 모양이데만은 보경은 너무도 냉정한 태도를 가젓데. 아마도 보경에겐 제 자유로 알게되여 련모하고 잇는 엇던 청년이 잇지나 안은가! 하고 나는 의심하지 안을 수 업섯네.나는 보경이에게 오든 편지 수효가 요지음 적어저 가는 것만을 안심하고 잇섯든 것이 곰곰이 생각하면 그게 외려 질적으로보와 날마다의 밀회나 또는 로상회견의 사실이 잇슴으로써의 생긴 외부적 현상인 것이니 실로 나는 큰 걱정거리를 사지나 안엇나 십흐데. 세상에 과년한 딸자식을 가진 자의 걱정이 모다 나가틀진댄 누가 딸자식을 나을 시러배 아들이 잇슬겐고! 나는 긔여히 기가 막힌 엇던 사실에 부듸치고 말엇네.얼골에 분을 발너 화장을 하고 치마 주룸을 얌전이 대려입은 보경이가 어느 공일에 무심이 집을 나가는 것을 본 나는 혹은 먼저 나간 민식이와 어느 장소에서 약속이나 햇나? 하고 추측해봣스나 아모래도 그러치 안을 것 가튼 생각에 나는 엇던 이상한 긔계적 심리에서 옷을 주서입고 보경이 뒤를 따러갓섯네.<79>보경이는 청량리 전차가 닷는 동대문 앞 정류장에서 청량리행 전차에 올나타데.나는 약 오분 뒤에 그 뒤차타고 바로 쪼찻네. 내가 청량리에서 나렷슬 때는 보경이는 엇던 사나이와 나란이 서서 소나무사이 길을 걸어 절로 행하데그려. 나는 발서 때가 느젓슴을 한탄햇네. 나는 보경이 년이 발서 나란이슨 그 사내 녀석과 여지업는 젊은 작란들을 햇슬 것만 갓데. 나는 그것을 생각지 안으려고 머리를 좌우로 흔들엇네.나는 임이 엽길로 밋그러진 내 딸년보다도 민식이가 더 한층 가엽게 역여지데. 만일 사나이와 나란이 서서 절길을 것고 잇는 보경이 모양을 민식이가 어듸서 보고 섯다면 나는 무어라고 민식에게 변명을 할 것인가? 무어라고 위로를 할 것인가? 하고 생각하니 민식에게 더 한층 민망한 생각이 가슴을 찔으데. 나는 쪼차가서 보경이년을 잡어끌고 집으로 돌아와 흠벅 뚜뚜려 주고도 싶은 생각이 나데만은 그것은 임이 만경(晩境)에 기우러진 중병을 한 대의 주사로써 곳처 보겟다는 풋내기의 의사가 가진 만용 이외에는 다른 아모 것도 안이라고 생각하고 니를 갈면서 발길을 돌니엿네. 나는 저녁때 아모 것도 모르고 들어오는 민식이를 대하니 공연이 량심이 거북해지데. 얼마 후에 보경이가 들어오는 것을 나는 례사인 척하고『어듸 갓다오니』하면서 얼골을 처다봣네. 그러나 보경은 조곰도 불자연스런 긔분이 업시『동무네 생일먹으러 갓다와요 ...』『누구?』『저 영헤요』하고는 감쪽가티 속여넘기데. 민식이가 업섯든들 나는 아마 그대로 참지 안엇슬거네. 나는 민식이가 자긔 동지들에게서 모와가지고 돌아왓다는 새로운 어휘 원고 뭉텅이를 뒤적거리면서 앞으로의 보경이년을 엇떠케 처치를 해야 올훌가를 두서 업시 걱정햇네.<80>그 뒤 한달 쯤이 지낸 뒤의 일일세.하로는 민식이가 나가드니 사흘이 되여도 들어오지 안테. 나는 이 사람이 어듸가서 병이나 나지 안엇나 하고 사방으로 갈만한 곳을 차저서 차저봣스나 아모 데도 업섯고 본 사람조차 업데그려. 나는 일변 불안스럽고 걱정이 되데. 혹은 엇던 실수로 경찰에 걸니지나 안엇나? 까지 생각되데. 나는 나흘만에 뜻밧게 민식으로부터 온 한 장의 편지를 밧엇네.나는 떨니는 손으로 봉투를 뜻엇네.『선생님! 기다리실 것 가터서 글을 올님니다. 제는 너무도 지극하신 부모 이상가는 선생님의 사랑을 버리고 나왓슴니다. 선생님 용서해 주십시요. 더구나 보경양에 대한 선생님의 지금까지의 계획은 눈물나게도 감격하엿사오나 이제 전부를 청산하시기 바라는 바이며 따러서 제게 대한 미련까지도 업새 버리시기 바람니다. 나는 선생님의 의도를 존경하엿슴니다. 귀여운 따님 보경양으로 하여곰 나의 안해를 매저주시겟다는 그 은헤! 참으로 내 신분에 넘치는 광영이엿습니다. 그러나 선생님! 그것은 너무나 선생님이 시대치한 완고하신 인식착오엿슴니다. 나는 선생님의 로인이면서도 젊은 저이들보다 의긔가 새파란 긔분에 용긔를 엇고 힘을 밧엇슴니다. 그래서 나는 선생님께 엿주어 보지도 안코 보경양과의 밀회나 산보를 해보려고 여러 가지로 계획해 보앗슴니다. 그러나 모다 실패로 돌아갓습니다. 실패로 도라갓다느니 보다도 나는 차라리 보지 안는 것만 갓지 못한 보경양의 좀 자미업는 행동을 볼 수 잇섯습니다. 선생님! 말하자면 나는 보경양에게 실연을 당한 셈이 됏습니다. 철저히 사랑이나 해보자는 말 한 마듸 건늬지도 못하고 자연 도태를 당한 실연자임니다. 선생님댁에 가기 전엔 저의 마음은 비교적 온정(穩靜)하엿섯스나 선생님댁에 감으로부터 까닭업시 젊은 마음은 부푸러저서 흥분되엿습니다. 실로 보경양은<81> 제게 잇서 한때는 조은 련모의 적이 되엿든 것임니다. 선생님은 선생님 서제를 떠나오는 저의 괴로움이 어떠타는 것쯤은 짐작하시겟지요. 선생님의 일생의 고심사업이요 문화적, 역사적 위대한 사업인 사전 편찬이 선생님 일생에 완성되기를 비록 떠나온 놈이지만 정성을 드려빔니다.비록 선생님의 앞을 떠나왓지만 언제나 나는 선생님의 사업을 도우겟습니다. 선생님의 사업을 도운다는 말은 곳 내가 내 사업을 한다는 말을 밧구어 말한 것이니까요.자 그러면 선생님! 조곰도 저를 가엽게 역이지 마십시요. 저는 다만 이 넓은 천지를 내 집 삼어 도라단이겟습니다. 보경양의 배후자가 조곰이라도 선생님의 긔분에 마저서 선생님의 비위를 상치안케하며 로래하신 선생님의 연구사업에 아모런 지장이 업섯스면!하고 진심으로 비는 바임니다.선생님 그럼 안녕히 계십시요. 보경양이 선생님의 긔분에 드는 배우자와 짝지여서 잘 살어감으로써 선생님의 보경양에 대한 걱정이 살어진 뒤라면 저는 또다시 선생님 앞에 나타나 지내간 날과 마찬가지로 선생님의 사업을 도울넌지도 모르겟습니다.자 선생님 조곰도 섭섭이 생각지 마십시요.서울을 떠나면서 민식 올님』나의 편지든 두 팔은 저절로 떨니데. 나의 두 눈은 어느새엔가 흐리여지더니 뜨거운 눈물이 편지우를 툭툭 떠러지데.생각하면 이것이 모도가 나의 인식착오에서 온 비장한 악희(惡戱)일 것이네.이것이 너무도 내 사업을 속히 완성식혀보겟다는 과도긔의 지대를 밟는 나의 야욕의 공과(功過)라고나 할수 잇다면 오히려 자위(自慰)나 되겟네만은 이것이 다만 한 게집애의 애비로써 그 게집애의 앞길을 렴려하는 너무나 가늘엇고<82> 치우친 부성애(父性愛)의 변택적 발작이엿다면 나는 민식에게 무어라고 사과햇스면 조흘넌지 모르겟네.세상에 만은 젊은 친구들이여! 그대들이 이십년 후 혹은 삼십년 후엔 오늘의 내가 밟는 이 고민의 길을 밟지 말어주게.오즉 그것이 그대들보다 이십여년 먼저 낫(生)다는 나의 그대들에게 보내는 정성된 부탁일세.아! 과도긔에 태여난 나의 서름을 철업는 계집아이 보경이년의 늙은 애비로서의 나의 서름을 그대들 젊은 친구들은 아는가? 모르는가?  -(完)-<83><65-83>
1935년 01월 01일	朴榮濬	생호래비朴榮濬생호라비-이는 동래사람들이 지여준 홍진구의 별명이다.그 별명을 지어 불으기 시작한 지가 멫 달이 지나지 않엇것만 동내서는 그를 본명보다도 별명을 더 불넛고 어른들의 일홈을 잘 모르는 애들은 그를 생호라비라고 불너야 서로 통하게쯤 되였다.진구는 자기가 본명을 잊어버릴 근심보다도 생호라비란 불길한 일흠이 일생에 참말처럼 될 것 같음애 가슴을 찌르는 듯 올러오는 생각이 괴로웟고 마누라를 두고도 호라비로 사는 것도 억울한 데다가 사람들에게 별명까지 지워지여 불리우는 것이 원통하기도 햇다.더구나 봄! 어느 펀으로 보아도 마누라가 필요함을 늣길 때 집모통이를 지나만 가도 남 욕할 줄 모르고 성낼 줄 모르는 그라도 어린애들까지 할 말은 없으면서도 생호라비라는 말만은 끄내고야 말때 진구는 없어진 마누라가<84> 미웁고 맛나면 죽이고 싶으리 만큼 원망이 나오나 혼자서 무엇을 생각할 수 잇을 때와 들에서 일을 할 때만은 마누라가 빨리 제 발로 도라왓으면 하고 진심으로 기다리여지기도 했다.하로 종일 들에 가서 갈어논 밭에 가레질을 하고 뼈가 지긋지긋 제 소리를 내리만큼 압흔 것을 늣기면서도 내일 아침밥하며 때일 나무를 꺾어 지게에 질머논 진구는 조그마한 바위 우에 앉어 옷뱀이 눈알만한 곰방대에 담배를 담으며 마누라 생각을 햇다.댓진먹은 배암같지 뻬빠진 사람처럼 그는 무엇을 생각하는지 아니하는지도 모르나 잇따금식 마누라의 얼골이 눈앞을 지나가는 것이 그가 마누라를 또 생각하는 것 같치 깨달게 햇다.요사이 머리 속에 잇는 것이란 한여름 농사질 것과 마누라에 대한 생각 뿐이나 생각을 일보다 중히 역일 줄 모르는 그는 더욱이 종일토록 들에 잇다가 일을 마친 뒤에 동내 뒷산에 올라 나무가지를 꺾어 놓앗으니 무삼 겨를에 생각을 하랴고 힘인들 쓸 것이며 그 생각을 해야한다고 마음인들 먹엇으랴? 다만 마음에 젓고 가슴에 챙긴 것이 그것들에 대한 생각이니 쉬이느라고 담배를 피우며 앉어잇을 때에도 그런 생각이 그도 모르게 솟아올랏다는 다시 모르게 쟁기여지는 것이다.발밑 아래 보이는 조고마한 마을은 사람본 고순도치 모양으로 어듬에 쪼그러지여 초가집 집웅들이 땅속으로 가러앉을 듯하며 사십여호되는 동내가 한 몽치로 점점 갓가워가는 것 같엇다.동리 앞 적은 들에 파릿파릿 엄돗든 풀들과 종달새의 깃짓기는 아직도 키가 적은 보리밭은 어듬속에서 찬란한 봄의 색채를 점점 감초고만 잇엇다.앞쪽과 동편이 산에 막히엿고 진구가 올러간 동내 뒷산이 서쪽으로 뻐더 마을과 그에 연한 들(野)은 닭이 둥어리와 같치 옴폭 파고 드러앉어 조고마케 보엿으나 그 속에서 생호라비로 지내는 이는 자기만인 듯함이 어굴한 듯도 하며<85> 부럽기도 햇다.서른 살이 거이 되도록 수물 아홉까지 총각으로 남의 집 머슴사리로 자라나 사년 전에야 도라간 부모가 정해준 나이 열일곱살 된 색씨를 데려다가 겨오 멫 해를 그래도 살림이라고 해나가든 것을 지난 겨을에 해산하려 간다고 친정에 간 뒤 아직 도라온다는 소리도 듣지 못하고 더욱이 들린다는 말이 어린애는 나서 사흘 만에 죽고 안해되는 이는 아모도 모르게 어대로 가서 남의 집사리를 한다는 말뿐니엿으니 다 길너논 색씨를 잃어버린다는 것은 고사하고 일이 점점 밧버지여 안해가 없이는 안될 것을 생각하매 그의 마음은 엇지하여야 좋을지 몰랏다.처음으로 장가들 때 조곰식 모아두엇든 사십여원 돈을 다쓴 때와 꼭같이 그의 가슴은 벙벙할 뿐이다. 이때까지는 먹을 것도 없고 잇어야 할 것도 없으니 치운 방에 혼자서 자기에는 조곰 쓸쓸하나 할 수 없이 들리는 소문을 귀넘어 듣는 듯 내버려 두엇으나 새벽이나 저녁때마다 간절이 생각되는 마누라와 같치 일을 해야 다음 겨을에 먹을 양식이나 준비할 동모가 간절히 필요하매 그는 그 안해가 잇어야 살 듯 햇다.이때까지는 어런 것을 데려다 길너준 자기에게 애기낫다 죽은 뒤나 어데로 가버린 뒤나 아모런 통지가 없는 처가를 원망도 아니햇고 차라리 한편으로 빨리 데려가려는 말이 없기를 속으로 바랫것만 마누라가 필요한 요사이에는 쥐죽은 듯 아모 말도 없는 처가를 저주하고 따라가 한바탕 욕이라도 하고 싸웟으면 씨원할 것 같치 생각키웟다.몰론 애를 나려 첫 번으로 친정이라고 가는 안해에게 어린애 옷감은 둘째하고 산모가 먹을 쌀과 미억도 사주지 못햇으니 더 할 말이 없는 듯 붓구럽기도 하기는 하나 그래도 남에게 시집보낸 딸의 소식을 남편된 자기에게 일절 알리지도 않음이 딸을 팔어먹엇다가 빼서가는 듯하야 괫심하게 생각 아니할 수 없엇다. 더욱이 그 안해가 엇든 곳에 가서 식모로 잇다든가 누집 유모(乳母)로 잇다든가 하는 말이 들리며 그 곳서 엇는 돈은 자기 본가집으로 보낸다는 소문을 드를 때 다 길러논 송아지에게 밭친 듯 분한 마음이 더욱 심햇다.<86>이런 것 저런 것을 생각하는 진구의 가슴은 뾰해지엿다가 아지도 못하는 사이에 껌애지는 북쪽 하늘 같치 어두어지엿다.다하고 재가 누러부튼지 임이 오랜 곰방대를 입에 문 채 다시 빨어보고는 바위 우에 재를 툭툭 털고 지개옆으로 가는 그의 몸에는 조곰도 힘이 없어 보이엿다.나무가지와 마른 나무를 반 지게쯤 질머지고 동내로 나려올 때는 핍겁새(적은 새 일홈)를 잡으려 단니든 어린애들도 어두어지어 새차를 들고 바지가랭이에넌 새 지축지소리를 드르며 제 집으로 도라들 가고 잇엇다.「생호라비- 꽤는 부즈런하이-그러지 않으면 멫 날이나 사는 세상이라고 밤중에 산에를 또 갓댓나?」낮에 같치 일하고 드러와 저녁을 먹고 입금을 쉬쉬며 걸어나오는 엇든 젊은 사람이 집가는 진구에게 하는 말이였다.그러나 그는 누구에게나 말하기를 즐거워하지 않고 더구나 롱담같은 것은 귀밑으로 듣지도 않는 이다.만일 그가 롱담을 하고 사람들과 어울리여 큰 소리를 내여 웃는 날이면 그의 마음에는 아모 것도 없는 것을 증명할 때다.그리하야 그에게 말을 붓친 사람도 그가 대답이 없음을 멋적게 생각하느니보다 그런 사람이려니 하는 생각에 두 번 더 말을 끄내랴고도 하지 않엇다.그러나 그렇다고 동내서 돌리워 미음을 받지는 않으며 도로혀 말없고 남의 흉 안낸다고 군자라고 하는 이와 단말이건 쓴말이건 대답할 줄 모른다고 너무 사람이 좋와 못쓰겠다고 그를 불상히 역이는 사람이 많엇다.그래서 엇든 겨을에 자기 산(山)이 없는 진구가 남의 메건(山)에 가서 나무를 하다가 산주인에게 해 논 나무를 뺏기고 뺨까지 맛고도 아모 대답없이 도라오는 것을 동리 사람들은 산주인을 욕하며서도 진구가 동망도 치지 않은 것을 미물에 갓갑게 착하다고 이야기햇든 것이다.<87>참으로 남보다 말을 한 마디라도 더 해서 자기가 남보다 낫다는 것을 발표하지 않는다면 잘난 맛에 사는 사람들은 도로혀 그런 종류의 사람을 반편이라고까지 하는 법이다.물론 말로는 그를 군자니 착한 사람이거니 하는 사람이 많으나 군자나 착한 이나 세상에서 사라나가는데 가장 좋은 것이 아니라는 것만을 알고 또 믿는 동내 사람들은 그를 소와 같은 말못하는 즘생으로만 생각한다해도 그들을 나무랠 것도 못될게다.진구는 착하다. 남에게 악심을 품지않다. 자기에게 좋게 대할 때 누구나 그를 군자라고 하나 자기가 말을 해도 편치않고 또 하여야 할 말도 못할 때 다른 사람들은 그를 바보라고 불러준다.그래서 안해가 떠난 지 네댓달이 지나도록 그 안해를 다려오랴고도 안하는 그를 「생호래비」라고 부르는 데도 그를 비웃는 뜻과 그에게 동정하는 뜻이 전부 품어잇다고 볼 수 있다.도래미떡 진구는 울타리 대문도 없는 집에까지 와서 앞뜰에 지게를 놓고 부억으로 나무를 날러드리랴고 했다. 남들은 벌서 저녁을 다 먹고 쉴 참으로 윳을 나가것만 자기만은 이제 보리쌀이나마 그것을 씿어 밥을 지여야 먹을 것을 생각하니 종일토록 일 가온데도 가장 힘든 가레질을 한 덕분에 얻은 굶주림은 당장에 그를 까무라치게할듯 햇다.그러나 제 손으로 지여야 먹을 수 잇음에 서울서 셋방사리하는 사람처럼 방안에 드려논 적은 독 속에서 보리쌀을 한 바리깨쯤 떠서 바가지에 들고 부억으로 다시 나와 적은 솥을 부시고 잇엇다.전날 저녁에 길어다 논 물로 솥을 세수나 식히듯 한 박휘 휘저버리고 쌀을 물에 적시려할 때 그의 가슴속에는 또다시 마누라가 슷치고 지내갓다.일이야 얼마든지 한다해도 일한 뒤 배곱흘 때 밥이나 지여두엇다가 먹으라고 곳주는 이가 잇으면 얼마나 좋을가하고 생각아니할 수 없없다.<88>씿고 싶지않은 생각만 하면서도 바가지에 물을 넣고 쌀을 씿으려 할 때 누가 불넛다.「장에 있나?」「에-거 누구요?」 진구가 대답을 하고 부억문을 열때 뒷집 늙은이가 부억으로 드러왓다.능지기름(피마자기름)에 당거논 조고마한 심지에서 흩어저나오는 희미한 불빛 아래 진구는 바가지를 붓두막에 놓고 뒷집 늙은 할머니를 싸논 나무 우에 앉으랴고 권하고는 자기도 나무 멫 가지를 끌어다 땅바닥에 놓고 앉엇다.「이렇게 늦엇는데 이제야 저녁을 하눈-」하며 늙은이는 앉이랴고도 하지않고 치마속에 들고왓든 바가지를 놓으며 말을 햇다. 「이거 우리 메누리가 가저온 도래밀세! 많이 못 가저 왓으니 동내사람들에게 다 뵐 수야 잇나마는 자네나 먹어보게! 맛스럽지는 아느나 먹고 누구에게 말하지 말게! 붓구러웁지않나! 새색시가 시집에 오며 도래미를 해왓다면 ..」「고만두지 않구요! 그런걸 다 무어 가저옵니가? 집에서 애들이나 주지않구 ..」 진구도 고맙기는 하면서도 자기에게만 가저다주는 것이 황송스러운듯 햇다.「자네하고 우리하고야 무삼 흠잇겠나? 벤벤치는 않어두 저녁은 고만두고 먹어보게!」 늙은이는 가지고온 바가지의 도래미를 진구의 마른 바가지에다 쏘다주고는 바가지를 가지고 나오려고 발길을 돌리였다. 무슨 잊은 일이나 있는 것처럼 다시 진구에게 향하야 말햇다.「장에(나이든 남자에게 보통 부르는 칭호)야 색씨 생각을 할는지 모르나 안온다고 걱정말게! 우리집에서는 며누리라고 더려다는 놓앗으나 아직 나어린게 철이 있나 일을 씨원히 해주나- 더구나 한번 오고 가는데 돈만 쓰데게레! 오늘도 제 애비와 같치 왓으니 내일 아침까지는 무엇을 해먹이여야 하지않나- 그저 혼자사는게 가장 편하느니 ..」「글세요- 그렇기도 하긴 하지요!」 진구가 아모 속임없이 그저 제마음을 터러놓고 말하는 늙은이에게 뜻없이<89> 대답을 하는 사이에 늙은이는 한숨을 쉬며 나가버리였다.진구는 보리쌀의 물을 찌워놓고는 드러온 도래미를 씹엇다.곰잡은 곰의 굴같치 색캄한 부억에 희미한 불빛이 한들한들 음즉이고 잇으며 먹을 것 없는 집이였만 쥐색기들의 발소래가 잇다금식 사박사박낫다.한편으로 떡을 입에 넣고 깨물기는 하나 그것은 다만 기게적 운동에 불과한 듯 그의 생각은 수만리 공중에 떠잇엇다.살림사리야 거이 같다할지라도 엇든 이는 시집이라고 일할 때에 떡을 해가지고 오것만 자기색씨는 엇재서 그냥이라도 오지 않을가하고 생각햇다.말할 줄 모르고 깃부게 해줄줄 모른다고 살 자미가 없어 오지 않을가? 또는 해달라는 옷을 때를 따라 해주지 못해서 남부꾸러워함일가? 그렇지도 않으면 자기가 생기지도 못하는데 나이가 너무 많이 먹기 때문일가?그는 여러 가지로 생각햇다.자기가 생각하는 것이 과연 자기 안해에게는 문제가 될 것 같으면서도 그래도 아모 말없이 오지도 않은 것이 엇전지 모를 일만 같엇다.새색씨들도 친청에 가면 과즉 한두 달이면 단녀오것만 과히 멀지 않은 집에 사오 년이나 시집사리라 하든 안해가 가서 다섯 달이나 거이 되도록 올 생각도 아니하고 또 다른 데 가서 돈버리를 하고 있다는 것이 그에게는 머리털을 헤이기 보담도 더 힘들게 알 수 없엇다.바가지의 떡을 반이나 먹고 안해가 다시 오면 돈을 좀더 벌어서 명절때면 옷도 좀 잘해주고 먹을 것도 좀 잘해주겠다고 생각할 때 누가 불으는 소리가 낫다.「진구 있나?」<90>「응-그 누군가?」 진구는 부억문을 열엇다.「저녁 먹엇나? 날세!」「난 또 누구라구. 좀 드러오게」「무어하나 조곰 놀려 나오지도 않구! 그런데 오늘 밤에 우리 주인이 자네를 좀 오라구하네!」「왜?」「낸들 아나」진구는 무슨 일인지도 모르며 먹든 도래미를 그냥 두어두고 아직 쓸쓸한 배를 가지고 황좌수(黃座首)의 대린 사람(下人)이 얼마 가기도 전에 황좌수의 집으로 올러갓다.동리에서 맨 웃집인 황좌수네집 기와 대문까지 온 진구는 이때까지 할 말이 잇어 무슨 일을 식이려면 대린 사람을 보내여 명령만 하든 그가 유달리 자기를 부른다는데 조곰 의심을 하면서도 대문을 열랴고 했다.그 때 안에서 「애-고기를 왜 설게 구엇니?」하는 황좌수의 말이 크게 들리며 그는 무슨 날이 되여 자기를 한번 먹이기나 할라는가 하는 마음도 속으로 가지고 문을 열고 「좌수어른 안에 게십니가」하고 자기가 온 것을 알리였다.「응- 자네 오나! 드러오게」 취햇든 잠에 깬 사람처럼 황주사는 문을 열고 대답을 했다.진구가 감히 안으로 드러는 못가고 혹시 무슨 말이나 잇을가하야 넓다란 토방에 반만 다리를 쪼크리고 앉엇을 때 그는 말을 곳치였다.「달래 오란 것이 아니라 할 말이 좀 있네. 그런데 요새 지내는 것이 엇든가? 먹을 게나 아직 있나?」진구는 무슨 뜻인지도 몰라 있는 그대로 대답했다.「요새 누가 넝넉한 사람이 어데 있겠읍니가? 지난 장날도 보리쌀을 사오기는 햇으나 멫을 가겟읍니까」<91>나이 오십도 될락말락한 황좌수는 멫 오래기안되는 노란 턱아리 쉬염을 살살 쓸며 눈을 치떳다가는 내리뜨며 말을 햇다. 그러나 무엇보다도 고기굿는 냄새가 코속살을 찔려녹히는 듯하며 고기타는 소리가 간장을 녹이는 듯하매 진구는 공연히 침만 생키였다.「그럴게라. 그런데 자네 생각을 조곰 해보니 그 사정이 딱하게 되였두군 그래! 농사는 지여야 그래도 살어갈텐데. 금년에는 농사도 지을 수 없고!」진구는 자기의 사정을 뜻깊이 동정하여주는 듯한 말에 될 수 있는 대로 말할 기회를 놓지지 않엇다.「참 큰일 낫읍니다. 혼자서는 농사도 똑똑히 못짓겟는데 그 비러먹을게 오야지요!」「글세 말일세! 누구 말을 드르니 자네 안으로(안해)는 자네한데 도라올 생각이 아니라구 하든 그레! 그래서 혼자서는 농사도 변변히 못질 것 같으니 그런 줄 알면서도 땅을 그냥 줄수는 없는 노릇이 아닌가? 그래서 자네도 딱하니 할 수 없는 농사를 질랴고 생각말고 우리집에서 나하고 같치 살세! 이제 어데를 가야 농사질 수도 없는 것이고 또 돈벌 구멍도 없을 것이니 우리 집에서 나와 깔치살며 얼마 동안 지내다가 색씨나 하나 얻어 다시 살님을 채리는게 엇드하겠나? 과부된 여편네야 얼마든지 잇스니가 ... 그리고 나도 금년부터는 무엇을 해 볼 작정이니 자네가 잇으면 꼭 좋겟네. 자네같치 누가 남의 일을 잘봐줄 사람이 잇겠나!산에서 썩는 나무들을 그냥 내버려두지 말고 그것을 비여다가 장잭이를 만들어 읍으로 내다 팔기만 해도 그게 얼마나 큰돈인가?소도 한 필삿다대 자네 다른 생각말고 나와 같치 잇음세- 그러면 자네에게도 해롭지 않게 될 것이니가!」일장설화를 진구가 듣건 말건 쭉 내쏘든 황좌수는 술을 제가 부어 한 잔 마시고 입맛을 쩍쩍 다시엿다. 새우 색기를 삼킨 고래입같치!<92>진구는 자기를 생각해주는 듯함에 고마운 듯 햇으나 조고마한 살림사리나마 그도 못하고야 마는가! 생각할 때는 놀라지 않을 수 없엇다.색씨 대문에 남의 집 머슴사리를 또 해야 하는가 생각하면 그 즉시로 색씨를 끌어오고 싶기도 하며 자기같치 못난 것은 남의 집사리나 죽을 때까지 하는 것이 지당하리라고도 생각키웟다.그러나 엇재서 황좌수가 자기가 붓치든 땅을 뺏고 자기를 머슴으로 드려갈랴는 것은 조곰도 생각하려고 하지 않으며 다만 속에 남은 것이 잇다면 살림에 대한 미련과 애착뿐이엿다.한편으로는 그런 괫심한 안해를 정해주고 죽은 부모가 원망스럽기도 하고 한편으로 사나운 자기의 팔자 너무나 기박한 것이 눈물날 듯 햇다.「그런데 엇드케 할 작정인가?」 진구는 보지도 않으며 황좌수가 물엇다.진구는 자기의 팔자가 그런 것을 엇드케하랴 하면서도 대답은 똑똑이 못햇다.「글세요!」「글세라니? 잘 생각해보게- 사실은 생각할 것도 없는 노릇이지! 지을 수 없는 농사를 지을랴고 한대야 쓸데없는 노릇이며 그럴 줄 뻔히 알면서도 자네에게 땅을 줄 수가 잇나! 차라리 공지로 놀리는게 낫지- 그렇다고 자네가 그저 놀 수는 잇나? 생각할 것 없네- 내일누라도 오게-」「글세요」 그는 아모래도 그 이상 더 대답하지 못햇다. 마음만이야 엇잿든 간에 살림사리를 흣치고 안흣치는 순간에 닥친 진구의 얼골은 다른 사람을 둘식이나 두어 돈을 조곰이라도 더 버러볼랴는 황좌수의 얼골보다 조급한 빛이 보이지 않엇다.「그럼 집에 가서 생각을 잘해보게!」<93>「그러지오-」술이라고는 밤낮 혼자서만 먹기로 유명한 황주수가 술상으로 도라설 때 죽을 일이 잇서도 말하기 싫어하는 진구는 집으로 도라왓다.자리에 누은 진구는 잠을 못이루웟다.바른편 팔에는 안해가 누은 듯도 하며 자리를 뒤칠 때마다 그 땀냄새나든 색씨의 머리가 코를 슷치는 듯도 햇다.자다가 깨여보면 곤해 잠들어 코ㅅ소리나 헛소리를 하든 그 현응과 소리가 눈과 귀에 암암함을 귀치 않은 듯 이불을 푹 둘러쓰고 긴 숨을 소리나게 내쉬엿으나 가슴을 뚤코 젓먹으려는 어린애처럼 색씨의 그림자는 그의 가슴을 간즈럽게하는 것 같기도 햇다.「썅년!」하고 입술을 움즉이고 자기 말이 자기 귀에 들리는가 시험이나 하듯 눈을 딱 감고 잇으면 생각안하려는 것까지 마누라에 대한 연상이 아즈랑이처럼 뭉게뭉게 떠올라왓다.다같치 밭에 나가 일하다 드러와서 혼자 밥을 짓는 것이 불상해서 불이나 때주려고 부억으로 나가면 「혼자서도 해요」하며 자기를 드려보내든 것이나 엇든 명절 색씨들이 본가 집에 갈때 「집에 가서 명절이나 쇄고오지」 하면 「집에 가면 무에 씨원하나요」 하든 그 마누라가 눈에 버리엿다.그러다가도 황좌수네 고용사리생활을 그리며 같은 일을 하면서도 남의 식이는 대로만 하야 할 것을 생각할 때는 나간 색씨 때문만인 것 같애 옆에 잇다면 힘껏 따려주고 싶게 미웟다.밤낮 허리가 압흐니 다리가 압흐니 또는 골치가 압흐니 하드니 종래는 자기를 버리고 갓고나할 때 어데 가서 잘 먹고 편이 살다 즉사해라 하고 악독한 저주의 말까지 입속에서 들락날락햇다.다음 날 아침 진구는 모든 생각을 씿어버린 듯 일터로 나갓다.<94>아직도 음력 삼월 초순이니 아침 바람은 서리녹이는 가을날처럼 싸늘햇다.혼자 지여먹는 밥이엿으나 진구가 나갈 때는 아직 들에 사람의 자최가 없으리만큼 일하려 온 이가 별로 없엇다.늦도록 잠을 잘 줄 모르고 할 일 없이 집에 우둑혀니 잇어본 적 없는 진구는 비록 남의 일을 하는 날이엿만 주인보다도 일즉 나서지 않을 수 없엇다.점심 얻어먹고 하로에 이십 오전 받는 일이엿만 일이 힘들다거나 돈이 너무 적다거나 또는 이러고 무엇하려 사나 하는 생각을 조곰도 해본 적이 없는 그는 다만 그런 것을 하는 것이 자기이며 그것이 자기의 생활임을 가르켜 준 이 없이 알어온 그는 남을 사서 일식혀먹는 사람들이 자기보다도 늣게 나옴을 갓갑한데서 중하게 생각까지 햇다.담배를 두어대 피운 뒤에야 땅주인이 가레를 메고 다른 한 사람과 같치 나왓다.「이재들이야 나오나-」 우둑하니 앉은 채 진구가 말을 하고는 일하고 싶은 생각은 없는 듯 앞산만 바라보앗다.「이 놈의 호래비 벌서 나왓구나!」 진구와 같치 팔려온 나이 한 오십이나 갓가운 동내서 우수운 소리하는데 빠지지 않는 덕순이란 사람이 웃으며 말햇다.「오늘은 이 밭을 마자하고 뒷견(시골에는 적은 들이나마 일홈이 다 잇다)밭까지 치워노야겠는데-」 조반먹고 아직 담배도 피우지 못햇든지 멫을 전에 갈어논 밭 우에 앉어 담배 대를 끄내며 땅주인이 말햇다.「그것까지야 다하겟지-」 진구가 이러서며 대답햇다.「제길-」 땅주인은 밭을 한번 휘 도라보며 말을 이엿다. 「무얼 먹구 살겟다구 땅 한뙤기 가지구 멫을식 이러누?」「담배 한 목음 먹세」 땅주인인 형삼이의 담배 대를 빼서 물며 덕순이도 한목 끼엿다. 「그게라두 자네는 땅이 잇으니 엇더탄 말인가? 나는 이 평생 산대야 디세 한번 못물 팔자니 편하기는 하드라만 자네는 말말게-」「그래두 내가 부치는 땅이야 내 소유가 되여야 하지 않는가?」<95>「그야 그렇지-나는 지금 내 눈앞에 보이는 것만 내 땅이라면 꼭 좋겟데!」「그런 쓸데없는 소리야 해야 소용잇나!」「자네는 쓸만한 말만 골라 하는게 고 모양인가?」진구는 말참예를 조곰도 하지 않고 앉엇다가 가레 당부를 쥐고 이러섯다.갈나논 밭의 도랑을 가래로 츠는 게다.「언제 하늘이나 문어나지지 않나!」 진구가 한마디 툭하니 가래줄을 단기든 덕순이는 맛바덧다.「배압흔 일이 많은가?」「그럼 누구나 꼭 같치 죽겟지?」「참 나도 그렇데- 세상 놈들이 모다 죽으면 나도 죽어버리게」그들은 땅을 보며 일을 햇다. 소로 갈지 못한 자리나 물 다릴 곳을 만드는 그들이엿만 땅을 보지 않고는 일할 수 없는 그들이다.해가 중낮쯤 되도록 속없는 말을 이따금식 하며 가레질하든 그들은 그 곳 일을 다 마치고 뒷견으로 옮어갓다.「좀 앉엇다 하세-」 형삼이가 말햇다. 진구는 일평생가야 땀날 것 같지 않은 힌가루 나는 주걱주걱 한 손바닥으로 뺀뺀히 깍근 머리를 한 번 쓸고 마른 풀에 엄돋으려는 밭언덕에 앉엇다.「금년엔 무얼 심으려나! 너무 눅해서(즐해서)해서 원 품값이나 날가?」 덕순이가 말햇다.「글세 말일세-매해 도지를 츠고나면 얼마 남지도 않는 것 같데. 그러나 좋건 낫부건 조곰이라도 더 부치야 하지 않겟나. 누가 더 물어보랴고도 하지 않고 더 말도 없는 듯 서로 하늘만 치여다보고 잇을 때 덕순이가 갑작이 무슨 생각이 난 듯 진구의 억개를 툭 치엿다.<96>「생호래비 요새두 색씨 생각 안나나?」「..」「사람두 이렇게 못난 건 세상에 둘도 없을게야! 자네 색씨가 잇는 집주인 그 놈은 돈닢이나 쓰며 거듣거린다는데 아주 고약하다데-그런데 그냥 내버려두면 자네는 색씨 구경도 다하네- 하로밧비 차저오야지-」「그래 XX골에 유모로 갓다드니 그게 참말인가?」진구보다도 형삼이가 궁굼해서 물엇다.「낸들 아럿나? 멫을 전에 XX장에를 가니가 사람들이 그런 소리를 하데그려! 바루 그 놈이 XX골서 제일 크게 버려논 잡화점하는 놈이데! 그 놈이 물건을 빗싸게만 판다고 하드니 돈을 버러 첩을 얻엇는데 그게 아들을 낫다나! 이게 본처 아들도 잇으며 그게 귀엽다고 유모까지두고 젓을 먹이면 엇지 되는지 첩은 젓이 흘러도 색기에게는 못 먹이게 한다든걸! 참 돈 잇으면 못할 즛은 없을 세상이야! 그러니 진구의 색씬들 아직 나 어린게 그러다가 그 놈의 멫 애첩이 될는지 누구 아나! 그런 놈이야 색씨처치 못해 하겟나!」웃으면서도 진구의 얼골을 이따금 쳐다보며 하는 덕순의 말을 진구는 한 마디 빼놓지 않고 드르면서도 대답과 더 알어보랴는 말을 하지 않엇다. 그러나 덕순은 혼자 신이나듯 이야기를 그냥 햇다.「사실 색씨 하나 엇기가 엇드케 힘드는 줄 아나? 공연히 한번 가보지도 않으면 시집사리를 아니할랴고 할는지도 모르니가 하로밧비 차저가 보는게 상술세- 그 놈이 딴 생각을 두고 펀하게 먹이기도 잘하면 자네한데 올랴고 생각도 아니할게니가 아직 철없어 그런 짓을 하고 자네가 다리려 가지도 않엇으니 아직 잇지 빨리 가서 말만 해 보게- 시간이 더 가기 전 이제 가서 말 마디라도 해야하네!」「참말 색씨 한번 엇는 미천가젓으면 얼마나 살지 모를걸! 잔채같은 것은 없다해도 선봉도 싸야하고 옷감도 사야하지 <97>않나! 진구두 색씨 얻구 살려면 그걸 더려오야 할걸-」 형삼이도 말햇다.진구는 남의 일처럼 두 사람이 이야기하는 것을 드르면서도 공포를 늣기지 아니할 수 없다. 그 색씨를 다려오지 않으면 장가는 둘채로 농사도 지을 수 없어 황좌수네 머슴사리로 드러가지 않으면 안될 자기다.사람이 한번 나서 잘낫건 못낫건 제 손으로 살림사리나 하다 죽어야지 남의 아래서 아들딸도 나보지 못하고 죽는 것은 참으로 사람 노릇도 못하는 것 같엇다. 자기보다도 어린 사람들이 커다란 아들을 앞세우고 아버지 대접을 받는데 자기는 살림사리도 못하고 남들에게 생호라비란 말만을 듣는 것을 생각하니 엇재 잔치한 첫날 밤 같치 속이 툴넉거리면서도 조곰 떨리엿다.형삼이 처가 애를 잔등에 업고 머리에 밥광지를 이고 나올 때까지 그는 정신없는 사람처럼 멍하니 앉어잇엇다.나려논 밥 그릇을 들고 수질을 할 때 진구는 옆에 앉어 어린애에게 젓먹이는 형삼이의 처를 보며 자기도 작년 여름에 농사질 때는 색씨가 밥광지를 이고 단니엿것만!하고 형삼의 처의 얼골우에 자기 마누라 얼골을 그려보앗다.「그것도 애나 죽지 않엇드면 딴 생각을 못하고 곳 도라올 것을 팔자가 없을 내니가 그거나 태웟겟나!」 밥 먹으면서도 젓먹는 형삼이의 아들과 그의 처를 번갈러보며 생각햇다.다음날 새벽 진구는 XX읍으로 떠낫다.무엇보다도 마누라가 필요하기 때문이다.황좌수는 자기의 살림사리를 흣치고 고용사리하는 것을 쉽싸리 말햇으나 한번 살림을 시작햇든 진구에게 잇어서는 살림을 헷친다는 것은 생각해서도 못쓸 일 같엇다.그의 생각은 돈을 벌어도 백년 게약한 안해와 살며 할 일이요 피죽을 끄려먹다 굶어 죽게되여도 안해와 갖치하야 된다는 <98>것을 버리랴고 하지 않엇다.지난 멫 달 동안 도라오지 않는 마누라를 더려오랴고도 하지 않은 것은 먹을 것도 없는데 오야 더 고생만 될 것 같어 그랫으나 그것도 평생을 두고 그리겟다는 것은 물론 아니엿다.돈을 버나 굶어죽거나 제 집 쓰고 살림을 하며 할 노릇이지 남의 집 사리를 해서 돈을 아모리 번다해도 그것은 사람다운 것이 아니라는 것을 그는 문득 생각햇다.사오십 리나 되는 갓갑지 않은 길을 걸으면서 진구는 생각을 거듭하엿다.가면은 무엇이라고 해서 더려올가? 안 오겟다면 엇지할가? 그래도 자기도 생각이 잇으리라! 한번 마즌 남편을 버릴 수가 잇나!멫 달을 두고 앉어 노랏으니 얼골이 히여지엿을걸! 오면 오늘밤엔 이팝(입쌀밥)이나 한 그릇 해주어야지! 올 때는 둘이서 것겟군!만약 그냥 안온다고 하면 엇질가? 욕을 해줄가? 막 따려주지!멫 해 동안 살면서도 안해를 한번도 따려 못본 진구는 혼자서 입을 삣죽 해보기도 햇고 그런 생각을 하다 발에 돌이 채이며 가든 길을 멈추고 도라서서 그 돌을 바라보기도 햇다.암소갖치 보이는 그의 얼골도 독사갖치 보일 때가 잇엇다.그러다가도 길에서 아는 사람을 맛나 어데 가느냐고 무르면 발없어 보이는 배암갖치 턴년한 얼골을 가지고 읍에 볼일 보러 간다고 대답햇다.색씨가 유모로 잇다는 집 안대문까지 온 진구는 곳 드러가지를 못하고 엉큼 섯다.「고약한 년! 멫 달 동안 서방을 떠나 잇으면서도 아모 말을 하지 않고 남들에게 한다는 수작이 시집사리 못하겟다고! 그냥<99> 두어 두어서는 아모데도 못쓸 년이야!」그는 길로 오다가 XX읍에서 사는 아는 사람을 맛나 자기 마누라가 시집사리를 아니하겟다는 것과 그런 말을 함부로 하며 잇는 것이 자기가 못낫기 때문이라고 하든 말을 뼈에 색이도록 잊이 못하기 때문이다.「이 년을!」하며 입을 꼭 물면서도 떨리는 입을 다 할 수 없는 듯 조곰 캥기기도 하야 대문 밖에서 어물어물햇다.무에라고 맨 몬첨 이야기해야 좋을지 아모리 생각해도 그럴듯한 생각이 솟아나지 않엇다.하여튼 남의 집 문밖에 오래 동안이나 서서 어물거릴 수 없어 그는 목소리를 가다듬어 주인을 불넛다.「주인 나리 게십니가?」대답없는 것을 두 번이나 불을 때야「거 누구시요- 드러오시소-」 하는 소리가 낫다.진구는 입에 춤이나 맥힌 듯 목구멍 소리를 내며 안으로 황송하게 드러갓다.이제야 아침 상을 치우며 문을 열고 내다보는 주인은 알지 못하는 사람의 얼골을 보고 의아하는 듯 드러오지도 않은 진구에게 어데서 오느냐고 물엇다?아모 대답도 없이 방에까지 드러가서 앉은 진구는 비단족기에서 아사히를 끄내여 문 주인에게 말햇다.「주인 량반이십니가?」「그럿소- 내가 주인요-」「나는 대마골서 왓소!」「에 에-당신이 우리 집 젓옴만의 남편이구려- 편히 앉으시지요」좋소! 그런데 어데 갓소!<100>「글세 애업고 어데 나갓나 보오! 그래 무슨 할 말이 잇어 왓소-」하며 주인은 유모를 더러오라고 다른 사람에게 명령햇다.떨니는 듯한 손으로 조이로 만든 담배지갑을 끄내여 곰방대에 담배를 실어 한 대 피우든 진구는 아모 말도 없다가 갑자기 정신이 든 사람처럼 물엇다.「여기 와 잇는 지가 얼마나 되엿소-」「아마 두어 달 되엿는지요. 그 사이 아모 말도 없엇든가요?」「예-」이 때 애없은 마누라가 전보다는 천사나 된 것처럼 옷과 얼골이 신멀개서 그러나 입술과 군에는 독기가 올라 드러왓다.진구는 떨리엿다. 무엇이라고 말해야 좋을지 몰낫으며 맛나기만 하면 따리고 싶든 마음은 어데 갓는지 엇절 줄을 몰랏다.불효의 자식을 죽이고 싶어도 손도 못대는 어머니와 같치 그는 할 말도 찾지 못햇다.「무엇하러 왓소?」 몬저 마누라가 톡 쏘는 바람에 진구도 입을 벌리기는 햇으나 대답이 씨원치 못햇다.「그래 잘 잇엇나?」「잘 잇지-그럼 어데 가서 즉사한 줄 알엇댓나?」어데까지나 색씨의 말소리가 높앗다.「도라단니드니 말버릇 좋와지엿구만!」「별 걱정 다하네-」진구의 마음은 떨릴 뿐이엿다. 옆애 앉어 싱글싱글 웃기만하는 주인은 진구와 대극(大極)이엿다.<101>「편안하겟구나!」「편안하기에 잇지! 별걱정 다 하눈!」「그래 심사두 편하구- 언제까지나 잇겟구만!」「무어 못활 짓을 햇나- 심사편하지 못할게 무어 잇담. 죽을 때까지라두 잇지 않으리- 쓸데없는 걱정 그만두고 빨리 도라가기나 해-」「그래 얼마나 편안하기로 남편에게 아모 말도 없이 몇 달이나 지내도록 남에 집에 잇으며 시집사리는 꿈에도 생각지 않는단 말가- 너 갖은 쌍년이 어데 잇니? 응-그래 아모리 내가 못낫다기로 그런 법이 어데 잇으며 세상이 아모리 파륜(破倫)됫기로 그래야 옳탄 말이냐-샹년같으니!」「어데서 그런 수작을 막 하는 거야. 내가 너와 무슨 상관이 잇어 그따위 소리를 함부로 해! 그래 봄철이 되니 더려다가 일식혀 먹을 생각이 나서 이제야 찾어왓구나! 그러지 않어도 지긋지긋해 진저리가 난다. 무에 그리 귀해서 늙어죽도록 싹김만 매다 말란말가? 무얼 멕이구 무얼 잎엿니? 너도 사람이면 염치가 잇겟구나!」「무에 엇재 이 년아- 누구는 너만 못해 그런 시집들 사는 줄 아니? 이 죽일 년 같으니-」「나는 못산다. 너같은 놈하고는 나는 혼자서도 얼마든지 밥은 곱게 얻어먹을 수 잇어- 잔소리 말고 빨리 가-」「마음대로 단니다가 즉사해라-」 진구는 떨니는 손을 처치할 수 없엇다. 주인이 옆에 잇어 말리지 않엇드면 무슨 일이 낫을넌지도 모른다.「여보 노형- 과히 그러지 마시우! 당신 생각을 해 보소. 내가 들으니 당신이 남편으로써 어뎨 안해를 안해답게 대접햇소? 먹일 것도 없이 일만 식혀먹을 수도 없는 세상이 아니오. 들으니 애를 나서 사흘도 못가서 죽인 것도 모체가 너무 약햇든 것 같습디다. 산모에게 먹이지도 못하는 남편이 무어라고 그리 야단을 치오. 참말 우리집에 처음 올 때는 볼 수<102>없으리만큼 파랫든 것이 그래도 요사이는 용이된 세음이요- 그래 더려간다면 먹일 것이 잇소. 그렇다면 나는 안말도 아니하고 내놓겟소-」생각하면 분한 것뿐이니 엇지 할 줄 모르는 진구는 주인에게 유순히 대답햇다.「나도 다른 것이 분하지 않소. 다만 제 남편이라고 그래도 저를 길러내다싶이 한 이가 잇지 않소. 그런데도 암말도 없이 농사가 시작되는 이때까지 가만 잇으니 누가 참겟소- 생각을 조곰 해 보십시오」이럴 때 밥상이 방안으로 드러오며 주인이 밥상을 가져오라고 하니 진구의 마누라가 상을 들고 진구 앞에 갓다 놋는다.「한 술 뜨시오. 먼 길을 걸어서 시장도 하겟소」「아니요. 조반 먹고 왓소-」「조반을 먹엇대도 시장할테니 자시우」「아니요. 먹고 싶지 않소-」주인은 안먹겟다는 진구에게 수가락을 들려주며 권햇다」「이 놈이 왜 이러나-」하며 속으로도 더 미우나 도라갈 생각을 하니 먹어도 괸치않을 것이며 쓸데없이 권하는 주인의 말도 엇재 물리치기가 힘든 것 같어 술을 들엇다.마음은 울넝거리면서도 시장햇든 속과 맛나는 반찬에 아모 말없이 한 그릇을 다 먹엇다.보기싫어 죽겟다는 듯 마누라는 눈을 실긋실긋 떳다 감엇다 하며 다 먹은 상을 치웟다.「그래 종시 아니 오갯단 말가-」 진구가 안해에게 또 대들엇다.「못가! 못 가는 줄만 알어- 가고 싶으면 잇때 잇을가-」진구는 이러셧다.<103>「그래 가시렵니가-조곰 더 놀다 가지요-」주인이 이러서며 말햇다.「이 년 어데보자-」「보렴- 우리 최가도 너의 홍가만은 하단다!」마당까지 나왓을 때 주인은 다시 말햇다.「그러지 말구 잘 생각해보수」「에- 당신좋두룩 잘하시소-」 진구도 분한 끝에 주인에게 성난 말을 하고는 다름질치듯 거럿다.읍을 지나 들가온데 적은 길을 걸으며 입소리를 혼자햇다.「쌍년!」조고마한 산 회모두리로 도라 XX읍이 보이지 않게 도라설 때 진구는 눈에서 눈물이 떠러짐을 알엇다.누가 죽기 전에는 눈물을 흘릴 줄 모르든 진구는 울엇다. 가슴이 터지는 듯함이 저절로 눈물을 자아냇다.「먹일 게 잇거든 더려가시오-」하든 그 놈에 주인의 말이 가슴에서 까라앉이 않엇다.--(끝)--<83><84-103, 83>
1935년 01월 01일	廉尙燮	無絃琴(3)廉尙燮문희는 나가는 길로 명랑한 웃음소리가 나며 영어로 수작을 건넨다. 남자의 목소리는 안진달인 것이 분명하다. 총무실 속에서는 영어로 수작을 하는 버릇인지 반은 실업슨 긔분으로 그러는 것이겟스나 안진달이가 차저온 것이 실흔 창수는 그런 것에도 시긔 비슷한 감정이 떠올랏다.두 사람의 수작은 좁은 마당 한아를 격하야 들어나 찬수의 영어로는 충분히 알아들을 수가 업섯다. 무슨 객긔로 혹시 데리고 드러오지나 안흘까하야 애를 썻더니 한참만에 문희는 돌려보내고 드러왓다.「괜한 소리인진 모르겟지만 정말 조선 극장에를 갓다가 자미가 업서서 나왓다나요. 아마 선생님이 오신 것을 눈치채고 쪼차 온 것 가태요」하고 생긋 웃어보인다.「내가 왓기로 웨 그럴까요?」<104>「공연한 작난이죠. 엇전 생각인지야 누가 압니까」문희는 아모 눈치도 몰은다는 듯이 시침이 떼는 소리를 한다.「댁에도 가끔 오나요?」「네- 옵바하구 친치는 안하도 아는 새기 때문에 내가 드러가게 되엇슬 때 한 번 오고, 저번에도 한 번 놀라왓섯죠만 부덕부덕 돌떡을 내라는군요」「웨 청하시지를 안쿠...?」「청하긴 무얼 청해요. 미쓰고시에 엇재 갓드냐는 말이 나서 족하 놈의 돌시란 말을 햇더니 돌떡 먹으랴 온다고 실업시는 하드군마는 설마 정말 올 줄야 누가 알앗세요. 처음부터 청햇스면 몰라도 이러케된 자리에 드러오라면 피차에 웃읍지 안하요. 그래서 어름어름해 보냇죠. 만일 옵바가 게셧드면 하는 수 업시 불러드렷겟지만 ..」하며 선웃음을 치는 양이 옵바가 업서서 천만다행이기도 하고, 일이 공교스럽게 되어서 안진달이가 속으로 노해가지고 안핫슬까 하야키이기도 하는 눈치다.찬수는 불러드리면 엇더냐고 한다든지 하는 입에 부튼 말을 하기도 실혀서 잠잣고 말앗스나 엇잿든 지금 경우로는 자긔를 진달이보다 일칭 갓갑게 대접해주는 것은 사실이요, 일종의 승리감도 늣기는 것이다. 그러나 이외에도 진달이가 발바투대어 선다는 점을 생각하면 막연한 불안을 늣기기도 하는 것이다. 더구나 한 방에서 온종일 마조 안젓고 틈틈히 영어로 롱담을 하고 문희의 오라비와도 친구라하야 자유롭게 심방도 하고 게다가 미남자요 녀자의 환심을 사도록 살살 발라마치는 솜씨도 잇고 하니 어느 모로나 자긔는 떠러질 것 가튼 불안을 늣기는 것이다. 그 사람이나 자긔나 연애를 한다거나 결혼을 할 처지는 아닌 것이 뻔하건마는 아모래도 경쟁심이 압흘서지 안흘 수 업는 것이다.「지금 어듸로 차를 먹으랴 가자고 졸으는 것을 간신히 떼어 보냇지요. 일가집 손님이 와서 나올 수가 업다구..」<105>「고지 들을까요」「그러지 안하두 비꼬든데요」「무어라구요?」「그적게 미쓰고시 조건이죠」하고 문희는 생글생웃는다.차 먹으랴 가는데도 낫가려 가느냐 다든지 김찬수가 업서서 못가느냐 다든지 하얏슬 것이다.「남자란 다-그런 것인지? ...그러기에 남자와의 교제는 배울 점두 잇고 자미가 업는 것도 아니지만 성이 가신 거얘요. 조종을 잘할 솜씨도 잇서야 하겟지만 ..」조종하는 솜씨라는 말이 찬수의 귀에는 좀 거슬렷든지「엇던 솜씨인가요?」하고 웃으니까「글세요- 우리 총무 모양으로 공평무사하면 불평이 업슬까요」하고 문희는 깔깔 웃으며 떡을 입에 넛는다.「그럼 미쓰고시에를 또 한번 가셔야 하겟군요?」「글세요. 하지만 선생님한테는 돌떡 대접을 햇스니까 그이로 생각하면 그래도 불평일걸요」두 사람은 마조 웃엇다.「교양이 잇는 사람은 다소 달으겟지만 미쓰고시에 갓다온 뒤로 안씨가 웨 그러는지 몰으겟세요. 돈두 그래서 쭐기고 곳 안해드린 것인가봐요」눈치 빨은 녀자라 이런 말까지 한다. 하여간 듯기 실흔 말은 아니엇다. 그러나 체면하려 한 마듸 아니할 수 업섯다.「설마 그까짓 일까지 야비하게 그랫겟습니까. 하고 교양이 잇고 업고가 문제가 아니겟지요. ..」「그럼 무에 문제란 말씀얘요?」<106>글세요..」 하고 찬수는 말을 피해버리랴니까 문희는 얼굴이 살짝 발개지며「누구든지 친구 이상으로 생각하는 사람과는 난 교제안해요」하고 자긔 압흘 쓰는 듯이 힘잇게 한마듸 한다. 그것은 안진달이를 두고 한 말이겟지마는 찬수는 자긔더러도 드러보라고 경게선(警戒線)을 치는 듯 십허서 속으로 뜩금하얏다.상을 물리고 난 뒤에 안방으로 들어가더니 자는 아이를 일부러 들쑤서 우는 것을 안고 온다.「자- 우리집 장군 좀 보십쇼. 생일 밥을 잡스섯스니 생일임자를 맛나보고 가셔야지」하고 안은 아이를 찬수압헤 세운다. 고모를 딸는지 아이는 제정신을 차리니까 울음을 뚝 끈첫다.「꿋나잇-해. 꿋나잇」하고 고모가 식이니까 아이는 알아듯고 고개를 끄덕해 보인다.「영문학가의 댁이라 달으구나」하고 찬수는 머리를 쓰다듬어주며 웃엇다. 아이 자미는 몰으나 잘 생겻다고 생각하얏다.「선생님 아이 귀한 줄 아즉 모르시죠?」「아이 귀애하셔요?」찬수는 자긔말은 안하고 되물엇다.「귀해요. 나서 길으라면 어ㅅ덜지 몰라두 귀여워요」역시 녀자라고 생각하얏다. 엇든 보기에는 아이라면 근처에도 못오게 할 것 갓고 말로는 결혼안한다고 입찬 소리를 하야도 남이 시집가고 아이나코 하는 것을 보면 부럽기도 할 것이요 몸이 약해서 마음대로 못하느니 만치 남과 가티 해보고 십흔 생각이 더 간절할 지도 몰을 것이다. 그것을 생각하면 페가 얼만한 정도로 약한지? 그런 병자에게서 흔히 보듯이 자긔병을 호들감스럽게 생각을 하는 것이나 아닌지는 모르겟스나 하여간 가엽슨 생각도 드는 것이다.<107>「애기를 저러케 귀해하시는데 어서 몸이 튼튼해지셔서 결혼을 하셔야지요」찬수가 이러케 실업슨 듯이 말을 부쳐보니 문희는 쓸쓸한 낫빗으로 웃어만 보이며 아이를 추슬러 안고 얼러준다.이러는 동안에도 자긔가 엇재서 이 집에 이러케 불려와 안젓는 것인지 영문을 몰라서 주인의 긔색만 살피다가 돌잡이의 주머니에 떡갑슬 너허주고 그만 니리서랴니까 잠간만 더 안젓스라고 붓든다.「아즉 늣지도 안핫는데 벌서 가선 무얼하세요. 이거나 보시고 좀 안저게서요」하고 문희는 책장 우에 화분 엽흐로 노혓든 커다란 「알범」을 내어노코 아이를 데려다주랴 안방으로 건너간다.찬수는 사양을 하다가 주저안저서 「알범」을 펼처노코 사진 구경을 하며 방 임자가 드러오기를 기다리고 잇섯다. 사진은 녀고보 시대의 동창생으로부터 동경서 사귄 동무들인지 남자의 사진이라고는 한 장도 업고 전부가 그만그만한 신부가음들 뿐이엇다. 반쯤 보아 나가랴니까 문희가 드러오면서「별 자미잇는 것은 업지만 눈에 띄우는 애도 잇세요?」하고 웃는다.「모두 눈에 띄웁니다」「그야 눈에 띄우니까 보시겟지만 마음에 드는 것을 한아 골으시란 말씀얘요」「사진만 골으면 무얼합니까. 더구나 그 중에는 시집가고 벌서 아이난 분도 잇슬걸요」「참 그래요. 그러치만 그 중에 한 장만은 손집흐실게 잇슬 것입니다」하고 문희는 눈웃음을 친다.「글세요? ..」하며 찬수는 차례차례 보아가다가 일본서 박인 듯한 문희의 사진 한 장을 들추며 손으로 집허보이며「이것 말슴이죠? ..」하고 실업시 웃으니까「헛 집흐셧습니다. 그까짓 것 집허서 병주머니나 마타 가시럄니까」하고 문희는 천연히 웃는다.그러나 한장 한장씩 뒤지든 찬수는 맨 끗장에 가서 눈이 휘둥그래지며 꾹 담은 입이 약간 실룩하야지는 것을 문희도<108> 생그레-웃으며 건너다보고만 안젓다. 찬수는 고개를 들지 못하얏다. 오늘 문희가 자긔를 청한 뜻을 비롯오 안듯 십헛다. 문희가 그동안 자긔에게 정숙히 한 의미도 알겟고 자긔 이야기를 뉘게 들은 듯 십흔 말게제에 가서는 요다음 이야기하죠 하고 수수꺽기 가튼 말을 하든 것도 인제야 알앗다. 결국 자긔는 이 사진 한 장을 보랴온 것이엇든 것이엇다.「누군지 아시겟죠?」실업시 놀리는 듯도 하나 그 말소리에는 성의가 잇서들리기도 하얏다.「아세요? 이 사람..」 하고 찬수는 되물엇다. 찬수의 그 목소리는 불시에 의외의 일을 맛낫슬 때와 가티 떨리는 듯이 힘업시 거칠엇다.「알기에 내 알범에 부첫겟죠」「지금 어듸 잇세요?」하며 가만히 뭇고 찬수는 알범을 덥허버렷다.「서울 잇지요. 맛나보시구 십지 안흐세요?」이러케 말하는 문희의 얼굴에서는 웃음이 스러지고 무엇을 권하랴는 듯한 열심이 떠올러왓다.「무엇하랴 맛나겟세요」찬수의 목소리와 낫빗은 침통하야젓다.「그 사람은 맛나구 십허 하든데요」「누구를 놀릴감으로 아나요」찬수는 인제는 분연히 거진 핀잔주는 소리를 하고는 이러서 버린다. 저 편에 대한 추억과 분로와 이 편-문희에게 대한 아름다운 공상이 깨어진 실망이 뒤석겨서 머리ㅅ속은 금시로 어수선해지고 이 자리에 더 안젓기가 괴로워진 것이다.<109>「웨 이야기를 하다가 니러나셔요. 조금만 더 안지세요. ...이럴줄 알앗드면 괜히 뵈어드렷는지도 모르겟습니다마는 누구를 놀릴감으로 아느냐고 웨 그러케 말씀을 하셔요」문희는 지성것 붓들엇다.문희의 친절이 결국에 그 사진을 보여주고 그 사진임자의 말을 전하야 주랴는 수단에 불과하고 그외에는 아모 것도 아니엇든 것을 생각하면 속은 것 갓기도 하고 제딴죽에 넘어간 것가타야 더 분하기도 하나 다시 생각하면 문희에게 화푸리할 것은 조금도 업는 일이다. 비록 이편에 고마울 일은 업스나 동모를 위해서 중간에 나선 모양이니 그 뜻은 아라주어야 할 것이다.「부덕부덕 맛나시라는 것은 아니얘요. 그러나 내 말이라도 좀 듯고 가셔야하지 안하요」찬수는 다시 주저안고 말앗다.「내가 시집이라면 얼굴을 붉힐 그런 옛색씨는 아니지만 엇잿든 시집도 안간 처녀의 몸으로 중매를 들고 십다든지 하는게 아닌 것은 짐작하시겟죠. 그러기에 반지사러 가시는데 쪼쳐가기까지 안핫습니까」문희는 자긔압부터 쓰는 것이나 찬수 역시 여러 가지로 궁금하고 듯고 십흔 말이 업지 안핫다.「도시 말하면 내가 좀 일즉 서둘럿거나 정혼하셧다는 것을 알앗스니 그만 입을 버리지마는 편이 선생님을 위해서도 마음이 어수선해지시지 안느니 만큼 조치나 안흘까 하는 생각이 업든 것도 아니죠마는 저편에서는 아모 요구가 잇는게 아니라 다만 한아 자긔 뜻이나 전해달라는 것이요 또 나는 그적게 맛나 뵙고 오늘 이러케 다시 오시게까지 된 바에야 그대로 발설을 안하고 만다면 선생님부터라도 나를 수상히 생각하실 것이니 내 처지로 보아서도 하랴든 말씀을 안할 수 업게 되어서 생각못해 사진을 끄내 뵈여드린 것입니다」하랴든 말을 안하고 말면 찬수는 문희 자신이 달은 의사나 품고 잇는 줄로 오해할까 보아저 그만 두고 십흔 것을 이러저러한<110> 사정이엇드니라는 것만을 이야기해두는 것이라는 제 발뺌부터 하는 말이다.「하지만 좀 일즉 서둘럿드면 조핫겟다는 말씀이라든지 일전에 내가 장가 안갓다는 말씀을 듯고 다행하다고 하신 것은 엇전 뜻입니까? 내가 정혼만 아니햇드라면 그 사람의 권해보시랴든 생각이시기에 그런 말씀을 하신 것이 아닙니까?」「그야 이전 일은 이전 일이요 만일 선생님 마음만 돌리셧다면 그러케해도 조켓다는 생각은 업지 안핫지요마는..」「저편에서 무어라고 햇는지 모르겟습니다만 그런 말씀은 다시는 끄내지 마셔요」부푸러올으는 감정을 눌으고 아모조록 냉연히 마음을 먹으랴 애썻다.「한 마듸로 말하면 자긔도 나희 먹어가니까 전에 경솔하얏든 것을 뉘우치고 선생님께 동정을 하는 것이지요」「동정요? ...구하는 바가 잇스면 주는 것이 잇서야 한다는 의미로 나를 동정한다는 것인가요? 그러나 나는 남의 동정으로 사라오지는 안습니다. 맛나시거든 고맙다고나 말씀전해주시요」찬수가 피ㅅ발이 솟아서 핀잔을 주듯하는 말에 문희는 긔가 좀 질렷다.「동정이란 말은 내 입에서 잘못 나온 말씀이니 취소하지요. 자세한 사정은 몰라도 그러실 법도 합니다마는 ...엇잿든 노염이 크셧든게지요? 아니 사랑이 깁흐셧기에 노염도 크셧겟지마는 ..」문희는 이러케 달래는 수 밧게 업섯다.찬수는 잠잣고 안젓섯다. 비록 사진을 보고 그런 말을 들엇슬지라도 웨 좀 랭정하게 예전에 그런 일도 잇섯드니라는 듯이 껄걸 웃고 드러넘기지를 못하고 붉은 상긔가 되엇나-하는 후회도 낫다.「하여간 드러도 소용업는 터이니 그런 말씀 안드르니만 못합니다」「제 생각도 그런 염려는 업지 안핫세요」「하여간 ...그런데 전부터 아셧세요?」<111>「동경서 사굇서요」「네! 벌서 사오년 전에 동경갓단 말은 들엇지만 지금은 혼잔가요?」「그건 무슨 딴청이세요? 그럼 시집가서 살거나 시집갓든 사람이면야 선생님이 다시 풀고 결혼을 하셧스면 조켓다는 마음인들 웨 먹엇겟습니까?」하며 문희도 하도 어이가 업다는 듯이 웃는다.「얼마나 친하신지는 몰라도 그 내평은 아즉 몰으십니다. 내가 더 잘 알지요」「글세요. 어느 편 송사가 올흔지 그거야 알겟습니까마는 넘우 그러케 말씀마세요. 나보다 한 살 우인 스물셋입니다마는 누가 보든지 나를 되레 나가 더 먹은 말괄녕이로 알아도 그이는 아즉도 「무쟈긔」한 어린애로 돌려요. 사실 잡틔가 업는 깨끗한 사람얘요. 다만 자긔 어머니가 좀 딸을 들복지는 안하도 이러쿵 저러쿵 하는가 보든요마는 자긔 말을 들으면 무엇보다도 자긔 옵바가 일즉 도라가기 때문에 집안에는 말할 것도 업고 자긔 신상에도 여간 타격이 아니엇든가 보드군요」「그건 그러쵸. 심정례의 위인도 변치 안핫다면 그런 점도 잇고 그 로친이라는 이가 롱간이 만흔 줄도 잘 알아요. 그리나 심원석군-그 오라비되는 사람 참 앗가운 친구 죽엿죠. 사람이 령롱하고 ...령롱한 사람이란 속이 넓지 못하건만 그 사람은 관후하고 두노가 명석하고 ...재주 잇섯죠. 학교에서 내리 첫재엇스니까..」찬수는 지금 이야기하든 게제나 감정은 이러버린 듯이 죽은 친구의 추억과 칭찬에 열중해 버렷다.「녜- 사진 뵈여주는 것 보앗지요. 생기기도 잘 생겻드군요. 하지만 그이가 살고 선생님이 도라갓드면 그이도 그러케 말할 것입니다」하고 문희는 웃는다.「안요. 죽은 사람이라해서 그러는게 아니라 나는 그 사람의 발굼치도 못 따라갑니다. 그런 사람 죽는 것을 보면 그 마님이 복이 업서 그런지 고생안하느라고 제 복이 조하서 일즉 갓는지 쓸만한 사람은 일즉 죽거든요」<112>「죽으나마 참혹한 죽엄이엇대죠?」「참혹여부가 잇나요」찬수는 탄식을 하듯이 한 마듸하고는 묵도(黙禱)나 하듯이 고개를 떠러트린다.문제의 심정례의 옵바란 사람은 찬수와 함께 졸업하고 나와서 고등상업에 입학하든 해 여름 방학에 한강에서 유영하다가 심장마비로 빠저 죽은 것이다.「그 사람은 원체 일년급부터 첫재로만 나려왓기 때문에 선생들도 병적(病的)으로 머리가 조타고까지 칭찬을 하얏지만 그러니만치 그대로 취직을 한대서는 앗갑다하야 선생과 일가의 동정으로 고등상업에를 들어갓든거죠. 그리고 나는 아버니께서 도저히 뒤를 더 댈수 업다고 하셔서 종로 엇던 상회에를 다녓는데 하로는 저녁때 그런 전화가 왓습니다그려. 엇더케 놀랏겟습니까! 단거름에 뛰어가보니 그 꼴이란! 지금보다도 어리고 순진할 때라 메칠을 밥을 못먹엇습니다. 그때부터 나의 인생에 대한 생각이 일변해진 것 가탓습니다. 나의 염세적 우울증이란 다른 원인도 만켓지만 무니의 친구를 그러케 일흔데도 원인이 잇섯든가 십허요. 엇재든 나도 여러 가지로 타격이 만핫지요 ..」찬수는 늙은이처럼 그런 회고담에 흥이 나는 모양가티 침통한 낫빗이 스러지고 도리어 쾌활하야시는 눈치다.「그러켓지요. 위선 정례와 파혼된 것도 그이가 죽기 때문아닙니까. 정례 자신도 자긔 옵바만 살앗드면 그러케는 안되엇스리라고 하는데요」찬수는 거긔가서는 감개무량한 듯이 입을 담쳐버렷다.심씨집 남매와 찬수는 모다 한 해에 가티 졸업하얏다. 사년의 녀고보를 칠은 정례는 열여덜살이엇고 오년의 상업을 마친 오래비는 남보다 일년느져서 스무살이엇고 찬수는 더 느저서 스물한살이엇다. 그때 정례의 모친은 아들이<113> 또 공부한다는 것을 반대하고 도리어 찬수가 삼십오원에 취직한 것을 부러워하얏다. 그러키 때문에 나종에 아들이 그러한 비명의 횡사를 한 것까지 학교탓을 하얏섯다. 학교에를 다녓기 때문에 학생들과 헤염을 치러 갓든 것이요 취직을 한 밥분 몸이엇드면 한강엔들 웨 나갓스랴는 한탄이다. 중년과수로 남매를 길러서 중등과까지 식혓스니 그 우에 더 바랄 것이 업섯슬 것이요 어서 버리를 하고 장가를 들기를 바라든 것도 무리가 아니거니와 그 긔막힌 정상을 당하고 학교탓을 하얏다는 것도 물론 그럴 법한 일이엇다.그것은 엇잿든지 죽은 심원석이는 고상에 입학한 것을 축하하러 간 찬수를 붓들고「여보게 가티 못간 것이 섭섭하기야 내가 자네보다 더 하달 수야 잇겟나마는 꾹 참고 집에서 공부를 하게. 장래 실업게에 활약하랴면 아무래도 전문 지식이 업시는 크게 얼러보기는 어려운 일이니 독서를 부지런히 하게. 평생 남의 고용사리만 하랴면 학벌이 필요하지만 큰 뜻을 가젓다면 실력과 경험만 풍부하면 그만 아닌가」자긔기 고등상업학교에를 들어갓스니까 위로하느라고 한 말이겟지만 찬수는 사실 친구의 말대로 하기로 결심하얏섯다. 그리고 그 자리에서 심원석이는 자긔 누이의 혼담까지 끄냇섯든 것이다.「여보게 내 누이가 미거는 하나 자네게 맛기네. 자네 의향을 무러보고 눈치를 보고 엇저고 하면 성이 가시기에 독단으로 결정하얏네. 못맛겟거든 못맛겟다고 이 자리에서 남자답게 한 마듸만 하게」찬수도 전부터 그런 긔미를 못채인 것이 아니요 내심으로 은근히 바라든 바이니 학교에 못드러간 대신에 큰 희망 큰 위안이 생긴 것이요 사실 입이 버러젓섯다. 셋이 사오 년 동안을 삼남매처럼 서로 드나들며 자라난 터이라. 당신끼리야 의향여부도 업거니와 신랑아버니도 반대는 안햇섯다. 다만 신부어머니가 썩 시원치는 안케 생각하면서도 끌려가는 눈치이엇섯다.「한데 여보게 자네 월급은 내가 십원 올려주엇네」 --(게속)--<114><104-114>
1935년 01월 01일		編輯餘墨본사의 창립은 금년이 벌서 만15주년이 되였으나 신간 개벽은 이 신년호까지 겨우 3호에 불과하니 맛치 70의 노인이 3세 愛兒를 안고 신년맞이하는 것과 같어서 희비가 交集한다.그러나 周雖舊邦에 其命維新格으로 본사가 창립된 지는 이미 오래지만은 결코 자연인과 같이 연령을 따라서 老衰하는 것이 안이오 역사가 오라면 오랠사록 기초가 더욱 발전되는 것이니 신년을 맞일 때에보다 悲喜가 일층 더 만타.이번 신년호는 특히 왼 세상이 위기라고 떠드는 금년의 세계정세를 유감없이 해설 혹은 전망코자 하야 斯界名士의 총집필로 특별 편집을 하였다. 내용의 풍부는 물론 흥미 또한 津津하다. 여러분도 갓티 깃버하며 애호하기를 바란다.문예란도 특히 신년부터는 新進의 작품을 많이 실어보고저 하니 각각 나의 機關이나 다름없이 좋은 力作을 보내주며 조선 문단을 위해서 더욱 노력하는 一便 본사와 밀접하여저서 그 잘못을 책하여 주며 그 장점을 한가지 援助하여 주기를 바란다.이리해서 開闢은 名實한가지 대중의 機關이 되며 그러므로 조선 문화上에 적은 功獻이라도 잇게 할 것이다. --(車·朴·李)--이번 호를 되도록 연말안에 내여노랴고 노력햇스나 여러 가지 부득이한 사정으로 예정대로 되지 못하고 이제야 겨우 내놋케 된 것을 讀者諸氏께 謝해마지 안는 바이다. 그리나 2월 3월! 號를 거듭할사록 좀더 일즉이 내노을 것이니 여러분은 倍前愛護해 주시기를 바랍니다.開闢編輯局白<115>
1935년 03월 01일		開闢 社友制 大擴張우리 開闢社는 그 목적이 보통잡지 及 도서간행 판매에만 잇는 것이 아닌지라 뜻을 가티하는 우리 사람과 사람이 보다 더 친밀한 결연 그 밋헤서 보다 더 착실한 성과를 엇기 위하야 창사 제 3주년 되든 1920년(壬戌) 10월에 社友制를 창설하고 천하의 뜻 가튼 분을 넓이 구하야 이래 10여 星霜에 海內海外에 社友 諸氏의 열렬한 원조 지지하에 社運이 날노 진전되야 금일의 성황을 보게 되엿슴니다. 이제 본사는 開闢을 발간하는 동시 斯制를 더욱 갱신 확장하야 감히 본사의 隆運을 기념하며 형제의 호의를 감사하는 동시에 進하야 이로써 우리의 문화운동의 대성과를 齋來하는 유일한 기관이 되게하기를 기약하노니 다행히 도처에 有志가 이에 향응하야 극히 간단한 방식하에서 극히 실질잇는 공과를 수확하는 무엇이 된다하면 이것이 어찌 本社 對 社友 社友 對 本社의 幸益뿐을 위함이리오. 이에 애오라지 그 내용을 들어서 감히 大方篤志의 찬동을 乞함이다.社友規則第1條 社友라 함은 본사의 趣意, 목적을 찬성하야 본사와 유기적 연락을 취하는 篤志의 人을 謂함이다.第2條 社友는 현 사회의 波面에 起하는 각종 문제의 중대 또는 특수하다 認할 자에 대하야는 此에 조사 혹은 해결의 방편을 본사에 의뢰할 수 잇스며 右에 의뢰를 受한 본사는 그 문제의 정도와 성질을 고찰하야써 可及의 한에서 그 의뢰에 응할 것이다.第3條 본사는 동일지역 (예하면 1府, 郡과 여함) 내의 社友 중 28인 이상의 連名으로써 그 지방의 특수문제에 대한 연설이나 講話를 본사에 의뢰할 수 잇스며 右의 의뢰를 受한 본사는 直히 此에 응할 것이다.第4條 본사는 社友에게 대하야 開闢잡지 혹은 기타잡지를 증정하며 其外 본사의 간행에 관한 일체의 출판물을 실비로 제공할 것이다.第5條 社友는 본사, 支 分社의 사원될 기본 자격을 有함이라.비고. 본사의 사규 중에 본사의 사원은 社友 중에서 선발함이라 한 조항이 有한 故이다.第6條 본사는 社友 중에 혹 불시에 災變을 당한 이가 有할 時에는 상당한 慰助를 與하며 又  혹 社友의 인권이 유린되는 경우에는 此에 상당한 옹호책을 강구할 것이다.第7條 社友는 본사의 趣意 목적을 찬성하는 의미로써 년 10원을 출연할 것이다.但 일시금으로 金 100원 이상을 출연할 시는 영구 면제함.第8條 社友는 본사의 施爲에 속한 일체사업의 진행되는 그것을 주시하야 사무의 발전에 관한 의견 혹은 참고의 자료를 何時던지 본사에 陳示 혹은 제공할 것이다.第9條 社友는 자기의 주위 사회에 起하는 특수사실 혹은 경향에 대하야는 可及의 한에서 조사 고찰하야 본사에 송치할 것이다.第10條 본사는 可及의 한에서 何時던지 社友에 대한 편익을 圖하고 명예를 존중할 것이다.第11條 社友는 可及의 한에서 何時던지 본사에 대한 편익을 圖하고 명예를 존중할 것이다.附 社規摘要第1條 본사는 開闢社라 칭함第2條 본사는 범 인간적 민족주의의 하에서 인간사회의 일체 현상을 考究, 논평, 소개, 제창하야 무릇 생의 발전에 대한 최합리, 且 참신한 행로를 開闢하기로 목적함.第3條 본사는 第2條의 목적을 달하기 위하야 잡지와 서적을 간행하며 기타 社是의 실현 필요하다 認하는 제반의 事爲에 착수함을 得함.第4條 본사는 第2條의 목적을 사회적으로 期成하는 趣意에서 別로 社友의 制를 시행함을 得함.但 社友에 관한 규정은 別로 정함.第5條 본사는 본사를 朝鮮 京城에 置하고 필요에 응하야 各 樞要地에 支社 分社 分賣所를 置함.第6條 본사는 第3條의 사무를 수행하기 위하야 左記와 如한 사무 집행기관을 置함.1. 編輯局가 調査部 나 政經部다 社會部 라 學藝部2. 營業局가 經理部 나 販賣部다 廣告部 라 代理部3. 庶務課第7條 본사는 左記와 如한 사원은 置함.가 顧問 나 社長다 主幹 라 編輯局長마 營業局長 바 各部, 課長사 各 支社 分社 社長 及 社員第8條 본사의 사원은 社友된 사람에 한하야 취임함을 得함.
1935년 03월 01일	車相瓚	朝鮮新聞 發達史車相瓚一. 朝鮮新聞의 起源朝鮮新聞의 기원을 말하자면 먼저 세계신문의 기원을 잠간 말할 필요가 있다. 서양에 잇서 신문의 원조라 할만한 것은 羅馬의 유명한 英傑 『씨사』가 제1집정관시대에 창설한 『아구타, 쎄나토우스』와 『아구타, 데웰나, 포푸리, 로마니』라 칭하든 官報니 (서기 전 60년경) 兩者는 주로 그때 원로원의 회의 及 其 결정에 관한 간단한 기록과 국민의회의 기사 及 기타 공공적 기사를 보도하였었다. 그 官報의 내용을 발표하는 방법은 石膏를 塗한 板上에 문자를 써서 일반시민에게 공시하였으니 즉 금일의 게시와 비슷하였고 旦 지방주민을 위하야는 다수의 서기로 此를 필사하야 요구자에게 발송하얏섯다.서양의 신문 史家들은 이 羅馬의 官報로써 세계신문의 원조라 칭하나 동양 諸國 중 특히 中國에서는 『春秋』라 칭하는 원시적 官報가 상술한 羅馬의 2종 官報보다 약 5,600년을 훨신 압서서 발행되였은 즉 官報로는 이것이 최초의 것이라 하겟다. 그 후 唐 玄宗때 (羅馬 官報時代보다 약 800년 후)에 이르러 또 저명한 邸報가 있었으니 이 邸報는 당시 唐의 國都 長安에 잇는 16절도사의 사저에서 발행하야 각기 소관 지방으로 통보하는 것으로서 그 내용은 황실의 동정, 조칙, 章奏, 관리의 서임, 사령, 朝謁, 賞恤, 廟堂의 회의 及 기타 私事통신 등을 기재하였으니 明代의 『宮門抄』, 淸代의 京報와 同質異名의 것이다. 그러나 소위 근대의 신문형식을 具한 신문은 光緖 26년(서기 1900년)에 이러난 소위 義和團事件 직후에 발행한 白話愛國報니 此는 中國新聞의 원조요 其次는 光緖 30년(서기 1904년)에 창간된 京話日報, 又＜2＞ 其次는 同 35년(서기 1909년)에 창간된 北京日報니 이 北京日報는 諸 신문 중 내용과 체재가 비교적 완비하엿섯다.歐羅巴는 저 역사상 유명한 羅馬가 멸망하고 게루만의 蠻族이 全 歐洲를 지배하게된 뒤로 그 찬란한 녯 문화가 여지없이 파멸되고 蠻族 新문화가 아즉 발전이 되지안어 소위 암흑시대를 형성하였을 때에는 일반문화의 정도라든지 사회의 제도가 도저히 신문의 발행가튼 것은 꿈도 뀌지 못하다가 제12세기 내지 13세기에 이르러 겨우 사원, 대학, 기타 승려간에 한하야 보고 及 信書 송달이 개시되였고 제14세기-15세기에 이르러서는 상업 及 도시 관직에 관한 信書 교통을 위하야 우편과 유사한 통신기관이 생기고 신문지라는 말도 이때에 비로소 생기였다. 즉 大상업도시 교통 중심점이 되는 지방에서는 각지로부터 오는 여러 보고를 수집 편성하야 서신 또는 부록으로 此를 각 방면에 송달하였으니 此가 즉 소위 『쓰아이쓴구』 또는 『노이에쓰아이쓴구』라 하는 것이였다. 此 서간 신문지의 내용은 주로 정치적 보도이였고 그 기사의 재료는 대개 親知人의 구두 또는 편지의 보도 외에 행상인, 출정군인, 漫遊外人, 유학생, 기타 궁정에서 파견한 使者, 귀족의 서기 등에게서 채취하였섯다. 그러나 소위 신문지가 근대식과 같이 영리적으로 경영하게 되기는 서기 1566년에 伊太利의 『베니스에서 창간된 『노데잇이에, 스쿠릿데』가 효시니 신문 명칭의 한아로 일반이 사용하는 소위 『카제트』라 하는 것은 당시 그 신문의 일부의 대가로 사용하든 小화폐 『카제트』에서 생긴 말이라 한다. 당시 『베니스』는 동서교통의 매개자요 또는 근래 외교통신 及 정치적 통보 사무를 장악한 정부의 소재지로서 세계 각국으로부터 오는 중요한 소식이 모도 이곳에 집적되였은 즉 이 영리적 신문의 발생은 필연 또는 당연의 일이라 할 것이다.그리고 일간신문의 창시에 관하야는 諸說이 구구하나 일반으로 인정하는 것은 1660년에 獨逸에서 창간된 『라이푸지가, 쓰아이쓴구』요 其次는 1702년에 英國에서 창간된 『데이리, 구-란드』와 1777년에 佛國에서 발행한 『쥬-나-루, 도, 파러』요 米國에는 1784년에 『펜실바니아, 빠겟트, 앤드, 데이리 아드바-라이싸』가 발행되고 日本은 그보다 훨신 후 明治 3년 12월(哲宗 7년 庚午)에 橫濱每日新聞이 최초 일간신문으로 발행되였다한다.상술함과 같이 官報를 신문의 원조라 할 것 같으면 우리 朝鮮에 잇서서는 官報의 일종인 소위 『기별』紙가 신문의 원조라 하겟고 민간에 잇서서는 야담, 야사 가튼 것도 또한 일종의 신문으로 볼 수 잇다. 然而 그 시초된 년대에 잇서서는 아즉 상세한 기록을 발견치 못하얏으나 新羅史에 의하면神文王12년 壬辰(서기 682 = 距今 1253년 전)에薛聰이 이두(音두)문을 지여서 官府文札에 사용하였다 하였은즉 그때부터 기별紙 가튼 것이 벌서 시행되였던 것을 족히 짐작하겟고 또宣祖11년(1578)경에는 관료파 족친의 無職人들이＜3＞ 소위 朝報라는 것을 발행하야 자생하다가宣祖에게 觸怒되야 금지 유형된 事가 잇섯다.- 宣祖實錄에 云하되 遊手輩, 得政府許, 印行朝報, 賣以資生, 行之數月, 上震怒流之- 그때 그 朝報의 내용이 어떠하엿던 것은 지금에 足徵할 문헌이 없으나 역시 官報의 일종, 다시 말하면 신문의 일종이였던 것은 사실이다.二. 朝鮮新聞의 創設時代(1883년-1888년 경)그러나 소위 근대식의 신문이 형체를 가추어 가지고 나온 신문은李太王20년 癸未(서기 1883- 距今 52년전) 8월에 창간된 漢城旬報니 당시 朝鮮은 그 전 해 壬午軍亂 직후에 淸將 吳長慶의 군대가 와서 주둔하며 정계에는 事大黨의 세력이 더욱 강대하게 되였으나 그 반동으로 이러난開化黨의 잠세력도 또한 적지 안어 음적 양적으로 朝鮮 개화운동에 주력하니 아모리 頑迷한 그 당시의 정부라„ 또한 외래 신사조의 대세를 막을 수 없음을 깨닷고 재래제도를 다소 변경하야 총리교섭통상아문을 신설하고 機器局 典圜局(造幣局) 博文局을 설립하며閔泳翊의 추천으로 井上角五郞을 촉탁으로 雇聘하고 (혹은金允植,朴泳孝의 추천이라 하나 실은 閔이 金에게 薦한 것이다.) 博文局 사업으로 漢城旬報를 발행하게 되였다. (신문 편집은姜瑋(秋琴)朴永善등) 博文局의 위치는 지금 慶雲洞 女高附屬 師範寄宿舍 址에 있엇고 신문은 그 명칭과 같이 旬刊이며 그 양식은 순 朝鮮紙에 구식 鑄字를 그대로 쓰고 문체도 순 漢文이어서 일견하면 고대 문집과 비슷한 감이 있었다. 기사의 내용에 있어서는 宮廷錄事, 내외 관리의 이동, 외교 조약, 其外 市區探報(지금으로 치면 경제면 기사) 각 단체기사(정치면) 잡기聞(소위 3면 기사) 등이엿으니 그 창간사라 할만한 『旬報序』의 1절에- 今風氣漸闢, 智巧日長, 輪船馳駛環瀛, 電線聯絡四土, 朝廷開局設官, 廣譯外報, 幷載內事, 頒示國中... 』 운운의 문구가 잇는 것을 보면 그 당시 기사 내용의 如何와 문체 如何를 족히 짐작할 것이다.이 漢城旬報는 명색 신문이나 그 주재자가 모도 관변 인물이요 독자도 官公吏에 한하고 내용도 대개가 관변의 일이엿기 때문에 일종 官報의 영역을 넘지 못하다가 창간 후 3년 즉 1886년(李太王 23년 丙戌) 1월에 旬報를 週報로 변하며 문체도 正音과 漢文 혼체를 쓰고 (金允植과 井上角五郞의 발의) 내용도 범위를 다소 넓히며 독자도 또한 일반에 許하였으니 전날 旬報보다는 비교적 대중적이요 신문으로서 正漢文 交用의 신문체를 쓰기도 이것이 효시엿다.三. 米國系 新聞時代(1896년-1898년)『獨立新聞, 京城新聞, 每日新聞』그러나 이 신문이 창간되던 익년 甲申 10월에金玉均일파의 개혁운동이 실패되야開化黨인물이 모도 逃竄亡命하고＜4＞ 日本의 對 朝鮮세력이 감축되며 淸國세력이 일층 강대하야 짐을 따러서 事大黨 즉守舊黨이 猶益跋扈하게되니 전일에 시설하엿던 소위 新문명의 기관은 一掃無餘하게되야 1888년 즉李太王25년(戊子)에 至하야는 博文局까지 폐지하고 그 週報도 또한 폐간의 운명을 당하니 그때로붙어 甲午 日淸戰爭 시기까지 약 6,7년동안은 朝鮮의 신문은 그 影字도 볼 수 없게 되였다.그러다가 乙未年(明治 28년 4월 17일)에 日淸 馬關條約이 성립되며 *朝鮮의 독립을 세계에 선포하고 그 익년 丙申에는 연호를 建陽이라 하고 삭발의 令과 기타 신제도를 발포하며 往者 甲申政變때 米國으로 망명한徐載弼의 죄를 蕩斥하고 정부의 고문을 삼으니 그는 귀국하는 직후 다년간 米國에서 訓習한 자유독립주의와 평민주의를 고창하야 그 전날에李商在,南宮檍,劉猛, 기타 신진인물로 『民權擁護와 政治改善의 促進』이란 표방 하에 조직되엿던 유사 정당의建陽協會(此 會의 위치는 처음에 桂洞에 있었다)를 확장개변하야 朝鮮 최초의 민간 정당인獨立協會를 창립하고 동년 4월 7일에 그 會의 기관지로 신문을 발행하였으니 此가 즉 유명한 獨立新聞이다. 이 신문은 최초의 민간신문으로 그 체재는 비록 평판 중형 4頁에 불과하고 1년 후 徐씨의 後를 繼하야尹致昊씨가 주간하기 전까지는 격일 간행한 대 불과 하였으나 그 내용에 잇서서 민권사상의 고취와 독립자유의 사상을 주장한 격론열說은 그 뒤 어떠한 신문에서던지 其比를 見치 못할만 하엿다. 그러나 그 익년 丁酉 즉 1897년에 露國公使로 온 『스페에르』가 朝鮮政府와 비밀교섭하야 馬山港을 自國 해군의 근거지로 조차하랴던 계획을 그 지상에 미리 폭로하고獨立協會에서 그것을 극력 반대하야 露使의 음모가 실패된＜5＞ 관계로 露使의 음흉한 책동은 徐씨의 입적국인 米國에까지 교섭하야 그로 하야금 고문의 職을 辭하고 1년만에 부득이 渡米하게되니 그 신문은 다시 米人아펜설라씨를 발행인,尹致昊씨를 주필하야 일간으로 발행하다가 1898년 즉 戊戌 11월 27일에獨立協會의 주요 인물이皇國協會의 책동과 정부의 미움을 바더 入獄되는 동시 會는 해산의 명을 당하고 따러서 신문도 또 발행치 못하게 되엿다. (獨立協會의 활약하는 사실은 너무 장황하기에 此에 약함)이 獨立新聞과 시대를 가티하야 京城 及 每日 兩 신문 (지금 京城, 每日 신문은 물론 딴것이다)이 탄생하였으니 전자는 米國通인尹致昊씨의 從弟尹致昭형제의 경영으르 100원 미만의 소자본을 가지고 1898년(光武 2년 戊戌) 3월 8일에 창간된 것이니 지면의 大가 불과 솟바닥만 하엿섯고 후자는 米團人 경영인 培材學堂의梁弘黙씨가 前記 京城新聞보다 약 수개월 후 창간한 것이다. 摠而言之하면 이때의 3신문 특색은 전부가 순 朝鮮文인 것과 계통이 米國계통인 것과 정치 이외에 기독교의 냄새가 만흔 것과 계급타파, 노예해방, 자유평등을 주창한 것이였다.四. 皇, 帝 兩 新聞 倂立時代獨立新聞이 폐간된 후 乙巳(1905년)保護條約 시기까지 약 8년간은 皇城, 帝國 兩신문의 병립시대라 可謂할지니皇城新聞=은 光武 2년 戊戌 9월(1898년)에獨立協會회원 중南宮檍,羅壽淵외 某某씨가 전날尹致昭씨의 경영하던 京城新聞을 讓受하야 명칭을 皇城新聞으로 변경한 것이니 자금은 股金制로 하고 처음의 위치는 左巡營(黃土峴 紀念碑閣址 = 현 光化門通)으로 정하얏다가 뒤에 鍾路 白木廛뒤 (현崔相仁상점 後址)로 이전하고 주간을 일간으로 변하며 체재는 獨立新聞과 같이 중형 4頁, 단수는 8단, 평판 인쇄, 그 문체는 朝漢文 交用이엿고 또 논조는 獨立新聞과 대동소이하야 항상 비분강개의 사설로 당시 정부를 비난 공격하고 인민의 자유평등과 배타사상 등을 고취하였으니 역대 사장으로는南宮檍,張志淵,南宮薰,金相天,柳槿등이요. 또 역대 명 논설기자로는張志淵,柳槿,申采浩,朴殷植등이였으니 1905년 11월 17일 保護條約 당시 『是日夜放聲大哭』과 『擲筆大呼』의 兩논설은 당시 일반민중의 열혈을 약동케한 名 논문으로 지금까지 누구나 회자하고 또＜6＞ 그 필화로 인하야 필자는 縷絏의 욕을 당하고 신문은 발행정지의 처분을 당하엿다가 2개월 후 다시 해금이 되야 계속 발행하다가 庚戌年 합병시에 폐간의 비운을 만낫다.帝國新聞=은 皇城新聞을 발행하던 동년 8월 8일에李鍾一,沈相翊,廉伸模,張孝根등이 전날梁弘黙씨의 경영하던 每日新聞을 인수하야 帝國新聞으로 개칭한 것이니 위치를 漢陽洞(금 敦義洞)에 두엇고 문체는 순 朝鮮文으로하야 彼 皇城新聞이 독자를 상류계급을 대상으로한데 反하야 이 帝國新聞은 중류 이하 계급과 부인층을 대상으로 한것이 한 특색이엿다. 그러나 그 논조에 잇서서는 皇城과 대동소이하였고 어느 해 萬壽聖節(李太王誕辰) 때에 그 축사를 쓰는데 『만세』란 만짜(萬字)를 교정이 잘못되여 『망세』로 발표하엿다가 그것이 宮內에까지 문제가 되여 사장李鍾一이 불경죄로 일시 구금을 당한 일은 지금까지 斯界에 한 이약이거리가 되였다.이 신문은 재정의 곤란으로 1907년(丁未) 9월 21일에 임시 휴간하엿다가 동년 10월 3일에鄭雲復이 사장이 되야 다시 계속 발행하다가 庚戌合倂시에 다른 신문과 같이 폐간의 운을 당하고 말엇다.五. 全盛期와 暗黑期乙巳保護條約 이후로 朝鮮人의 집회, 언론은 말할 수 없이 만흔 제한을 바덧지 만은 彼 노장 정치가인 新 통감伊藤博文은 예의 노회한 고등정책을 써서 내외 인심을 완화식히고 또한 자기도 일반여론을 참고하기 위하야 어느 정도까지 언론 자유를 용인하였으니 乙巳年으로부터 庚戌合倂 시기까지 약 6년간은 朝鮮에 신문이 탄생 후 전성의 시기라 可謂하겟다. 그때 朝鮮文의 중요한 신문을 소개한다면 상술한 皇城, 帝國 兩 신문 외에 大韓每日, 萬歲報, 大韓民報 등이 있었고 또 一進會 기관지 國民新報 등이 잇섰으니大韓每日申報=는 1905년 8월11일에梁起鐸을 주필로 하고 英人裵說이 창간한 것이니裵說은 영사재판을 밧는 특권이 잇는 것을 밋고 극단히 排日論을 주창하야 당시 일반 朝鮮사람의 환심을 크게 사고 따러서 부수도 各紙 중 최고의 부수를 가졌으며 光武 11년(1907년) 여름에는 彼 유명한 海牙 밀사사건을 발표하야 내외인의 이목을 聳動식히고 그 사실로 말미암아裵說은 금고 3개월의 형사 처분까지 바든 일은 누구나 아즉 기억에 남어 잇고 1909년에는裵說을 代하야 英人 萬咸이 계속 발행하다가 다시李章薰의 명의로＜7＞ 변경되며 합병 당시에는 統監府에서 매수하야 그 기관지를 삼고 每日申報로 명칭을 변경하였으니 즉 금일의 每日申報가 그것이엿다.萬歲報= 이 신문은 光武 9년 6월에 천도교에서 발간한 것이니 위치는 (今 旭町 1丁目) 사장은 吳世昌, 주필은李人稙이엿다. 그들은 다 신진 인물인 중 특히 李씨는 다년간 東京에 체류하는 중 신문에 관한 지식이 상당히 잇는 이만치 재래 朝鮮에 잇던 신문보다 체재 내용을 모도 일신케 하야 단수도 재래 8단이던 것을 처음으로 10단으로 하고 활자도 朝鮮 초유의 루비식 활자를 쓰며 『鬼의 聲』 『血淚』 등 신소설을 처음으로 게재하엿으니 그 필자 菊初李人稙은 朝鮮 신소설 작가의 선구자요 그 신문은 朝鮮 신문계의 혁명이엿다. 그러나 재정의 곤란으로 3년 후 丁未년 秋期에李完用내각의 기관지로 양도되고 제호를 大韓新聞으로 변하야 계속 발행하다가 합병 당시에 또한 폐간되였다.大韓民報= 이 신문은李容九,宋秉畯일파의一進會와鄭應卨,高羲駿일파의國是遊說團을 대항하기 위하야 天道敎의 획책으로 이러난 朝鮮 최후의 정당大韓協會의 기관지로 1909년(隆熙 3년 己酉) 7월 8일에 창간되였으니 皇城 帝國의 兩 신문과 異名同論의 자매지 격이 되여 인심의 고무와 정부를 비난 공격하는 당당한 언론이 만었음으로 일반의 환영을 바덧섯고 貫齋李道榮의 풍자만화는 朝鮮 신문에서 최초 게재한 것으로 여러 사람의 흥미를 만히 끌었섯다.그 社 위치는 壽松洞(금 鍾路 소학교 址)이엿고 사장은 大韓協會長吳世昌이 겸임하엿다가 합병 당시 또한 폐간되였다.이 외에 和文新聞으로는 菊池謙謙의 漢城新報, 萩谷籌夫의 大韓日報, 蟻生十郞의 大東新報, 仁川의 朝鮮新聞과 報知 時事, 國民, 萬朝, 大朝, 大每 등 支局이 설치되여 일시 京城에는 신문 간판이 사립학교 간판과 백중을 다툴만치 만었섯다.그리고 당시 朝鮮新聞으로 乙未 후閔元植의 時事新聞과 비슷한 대우를 밧던 신문이 또 있었으니 그것은一進會의 기관지인 소위 國民新報다. 그 위치는 美洞,(今 黃金町) 주필은 梅下崔永年으로 합방건백서를 그 지면에 발포하고 張遑 論說한 것은 아즉것 우리의 기억에 살어지지 안코 독자에게 紙上 투표모집을 하기도 此報가 처음이엿다.그러다가 庚戌 8월 29일에 日韓合倂의 되고 무단무치의 대표인물인 寺內總督이 朝鮮을 통치하게되니 朝鮮의 언론계는 그의 一刀之下에 여지없이 말살되야 소위 어용지 每申, 이외 朝鮮文 신문은 모도 殘命조차 보존을 못하게 되였으니 그때로붙어 己未年까지 약 10년간은 朝鮮新聞界의 암흑시기라 可謂하겟다.六. 三新聞 鼎立時代그러자 己未年 3월 1일에 만세의 소리가 터지며 長谷川總督이 봇짐을 싸가지고 東京으로 건너가고 齋藤總督이 繼任하게 되니 그는 도임 벽두에 朝鮮에 문화정치를 施할 것을 포고하는＜8＞ 동시 언론의 자유도 다소 용인하여 몃 개의 신문과 잡지를 許하게 되였으니 신문으로는 東亞, 朝鮮 외國民協會의 기관지 時事新聞이 생기고 잡지로는 開闢이 그 대표적이엿다. 이하에 略記하면東亞日報= 東亞日報는 大正 9년 4월 1일에 그 社의 최초 사장이던朴泳孝, 주주대표金性洙,柳槿,李相協,張德俊씨 등을 중심으로 창간된 것이니 그 당시는 민족주의 사상이 최고조에 달하엿든 때라 『朝鮮民衆의 표현 기관으로 자임함. 2. 민주주의를 지지함. 3. 문화주의를 제창함』 등의 세 가지 강령을 가지고 세상에 나온 그때의 東亞日報는 정가 月額 60전 평판인쇄 4면에 불과하엿다. 그리고 제1보로부터 수지의 불합과 頻頻히 당하는 발매금지의 액운으로 인하야 신문경영에 막대한 타격을 받엇슴으로 이 難境을 개척하기 위하야 동년 7월에는 윤전기를 사드리고 정가를 80전으로 올리드니 발간 말기에權悳奎씨의 『假明人頭上에 一棒』이라는 논문 때문에 儒林의 반감을 사서朴泳孝씨는 그만 사장의 의자를 떠나고 동년 9월25일에는 사설 중 「三種의 神器」가 近因이 되고朴泳孝를 사직케한 것이 遠因이 되어 기사 불온한 이유로 여긔에 제1차 정간을 당하야 170일 후 즉 익년 1월 10일에야 解停되엇다.大正 10년 2월 21일에 다시 속간하야 동년 9월에는 公稱 자본금 70만원의 주식회사 東亞日報가 성립되는 동시宋鎭禹씨가 사장으로 취임하고 大正 13년 5월에는李昇薰씨가 사장으로 취임. 동 10월에는李昇薰씨가 사장을 그만두고金性洙씨가 사장으로 취임하엿다. 大正 14년엔 절첩식 윤전기를 증설하엿고 동년 8월 1일에 지면을 6頁으로 확장하는 동시 정가를 1원으로 인상하엿다. 그러나＜9＞ 大正 15년 3월 5일, 國際農民組合에서 朝鮮民族에게로 보낸 축전을 게재한 것이 이유가 되어서 3월 5일부터 4월 19일까지 제2차 정간 처분을 받엇다. 동년 12월 11일에는 光化門通 현 사옥으로 이전하고 昭和 4년 9월 20일에는 지면을 다시 8頁로 확장하고 10주년을 마지하더니 昭和 5년 4월 16일에 다시 제3차의 정간을 당하엿다가 동 8월 31일에 解停되고 昭和 8년부터는 지면을 10頁로 확장하야 금일에 이른다.朝鮮日報= 朝鮮日報는 大正 9년 3월 6일에大正親睦會의 기관지로趙鎭泰,宋秉畯,芮宗錫,崔崗등이 중심이 되여 창간되얏다. 同紙는 최초大正親睦會기관지로 실업신문을 표방하고 나왓스나 논조가 항상 불온한 까닭에 압수를 만히 당하다가 동년 10월에 『星帽賊』이라는 기사로 인하야 제1차 정간을 당하고 1개월 후 즉시 속간되엿다. 그러나 재정의 곤란으로 大正 12년에大正親睦會에서宋秉畯개인의 손으로 넘어가서 사옥을 三角町으로붙어 水標町으로 이전하고趙鎭泰후계 사장劉文煥이 사임하고 宋씨가 직접 사장이 되였다가 후에南宮薰이 사장이 되고 大正 13년에는申錫雨崔善益일파가 宋씨로부터 매수하야李商在옹을 사장을 삼는 동시에 지면의 대혁신을 단행하고 『朝鮮民衆의 新聞』이란 표어를 목표로 一路邁進하엿다. 大正 14년경에는 朝鮮日報는 사회주의적 색채가 농후하야져서 민족주의의 낙인을 받은 東亞日報를 일시 압도하는 기세를 보이드니 大正 14년 9월에 『勞農露國과 朝鮮의 政治的 關係』라는 사설로 인하야 제2차의 정간을 당하엿스며 필자 辛日鎔씨는 피신을 하고 발행인은 체형을 당하고 윤전기는 압수되엇다. 정간된지 40일 후 적색 기자를 일절 면직식히고 동 10월에 해금. 大正 15년 7월, 堅志洞 신축 사옥으로 이전. 昭和 2년 2월에 사장李商在씨가 별세하야申錫雨씨가 그 대신 사장으로 취임. 昭和 3년 5월 9일 『濟南出兵壁上觀』하라는 사설로 인하야 제3차의 정간을 당하고 133일만의 9월 19일에 도루 해금 속간 되엇다. 昭和 6년 3월에 재정난으로 인하야申錫雨씨가 퇴사하고安在鴻씨가 사장으로 취임하엿다. 그러나 역시 여전이 속속되는 재정난 때문에 昭和 7년 3월 3일 救濟金 消費問題 事件으로 사장安在鴻씨와 영업국장李昇馥씨가 수감되고 새로이兪鎭泰씨가 사장으로 취임하엿다. 동년 5월 28일 재정 곤란으로 발행권이林景來씨에게로 가게되매 在社 사원들은 林씨는 그 인물됨이 朝鮮日報 경영자될 자격이 없다고 스트라익을 결행하얏기 때문에 林씨는 발행권을 손아귀에 쥐고 明治町 2丁目으로 옴겨가서 4頁新聞을 발행하다가 동 7월 29일에 부득불 휴간할 수 밧게 없엇다.＜10＞동년 11월 21일에曺晩植씨와朱耀翰,趙炳玉씨 등이 인수하야 다시 堅志洞 사옥에서 속간 중 판권 문제로林景來일파가 문제를 이르켜 일시 휴간, 昭和 8년 3월 23일에는曺晩植씨가 사장이 되고方應模씨가 발행인이 되어 蓮建洞에서 속간되엇다. 同 6월 23일에는 30萬圓(일시불) 주식회사가 조직되엇고 동년 7월 18일曺晩植씨가 사장을 사퇴하고方應模씨가 사장으로 취임하엿다. 동 8월 28일에 지면을 10면으로 확장하는 동시 자본금 20만원을 증가하고 太平通 1丁目에 사옥을 신축하는 중이요 그리고 금년에는 朝鮮新聞계에서 최초로 社用 비행기를 구입하엿다고 신년 벽두붙어 자랑 선전.朝鮮中央日報= 현재의 朝鮮 中央日報를 말할나면 먼저 그 전신의 전신인 時代日報 시대부터 훌터 내려와야되겟다 時代日報는崔南善씨가 주간하든 주간 잡지 東明(大正 11년 9월 창간- 12년 6월 3일 폐간)의 후신으로 大正 12년 발행된 것이다. 재정난으로 인하야 일대풍파를 이르키면서 普天敎 일파에게로 넘어가 버리드니 다시 大正 14년 6월에洪明憙씨가 사장이 되어 다시 진영을 갓추엇다. 그러나 이것도 결국은 재정난으로 인하야 그만 문을 다더 버렷다.中外日報, 時代日報 발행권이 취소된 직전 大正 14년 9월 18일에李相協씨가 時代日報의 뒤를 이어 제호를 곳치고 발행인가를 얻은 것이 곳 中外日報다. 大正 15년 11월 15일에 社의 조직을 주식회사로 하고 창간 제1호를 , 발행하엿스니 그때의 정가는 60전이엇고 「最良最廉」의 신문으로 일대 비약을 꾀하엿스나 이것도 역시 재정난으로 막대한 곤란상태에 빠젓섯다. 昭和 3년 12월에 무기 정간을 당하고 익년 2월 중순에 解停.昭和 4년 9월에는 사장安熙濟씨와李祐植씨 중심으로 발행을 계속하는＜11＞ 동시에 지면을 8頁로 확장하야 東亞, 朝鮮의 기를 先하드니 그 뒤 이번 역시 재정난으로 드듸어 昭和 5년 10월 15일에 휴간을 신청하고 익년 2월 10일까지 휴간을 계속하지 않으면 아니되엇다. 그 뒤 中外日報는 金炯元씨 외 1,2 기자의 적극적 노력으로 발행을 게속하드니 마츰내 9월 2일에 해산의 비운을 당한 것이엇다.中外日報가 해산된 후盧正一,金贊成씨가 발행 허가를 다시 얻은 동시에 제호를 곳처 中央日報로 하엿다. 그러나 이 亦 재정난과 社內 不統一로 인하야 昭和 7년 5월 25일 휴간하엿다. 그 후崔善益,尹希重씨가 인계하야 동년 10월 31일부터 또다시 속간하게 되엇다. 昭和 8년 2월에呂運亨씨가 사장으로 취임하고 동년 3월에 제호를 朝鮮 中央日報로 곳치고 동년 7월에는 4頁이든 지면을 6頁으로 확장하고 昭和 9년 7월에 30만원의 주식회사가 되며 동월 16일부터 조 석간 8頁로 확장하고 정가를 80전으로 인상하야 금일에 이르럿다.(끗)＜12＞＜2-12＞
1935년 03월 01일	黃泰旭	朝鮮 民間新聞界 總評黃泰旭開闢의 금월호는 무엇이나 신문에 관한 비평을 쓰게 되엇다. 그러나 필자는 신문에 대하야 문외한임으로 대략 朝鮮文 新聞界의 개관을 쓰는데 그치려 한다.朝鮮新聞社의 一瞥朝鮮의 신문이 언제부터 생기엇는가는 의문이다. 이전에 朝鮮에서 民擾가 날때에면 『사발통문』을 돌린 일이 잇스니 이것을 신문으로 볼 수 잇슬 것인가? 또 新羅眞聖女王2년에侫倖이 肆志하고 貨賂가 公行하며 상벌이 불공하고 기강이 壤弛하엿다. 時에 無名子가 잇서 辭를 構하야 朝路에 榜하기 때문에 왕이 수색하야 모차지니 혹이 왕에게 말하기를 이것이 文人으로 不得志한 사람의 소위인데 大耶州 隱者 巨仁의 소위인가 보다 하엿더니 왕이 巨仁을 잡아다 가두니 巨仁이 분노하야 옥벽에 쓰기를于公慟哭三年旱 鄒衍含悲五月霜 今我幽愁還似古 皇天無語但蒼蒼이라 하엿더니 그날 밤에 雲霧가 大作하고 뇌우가 천지를 뒤집는 듯하매 왕이 두려워서 노아 주엇다』하엿다. 그러면 이런 無名子가 朝路에 榜示한 것도 역시 신문이라 할 것인가? 지금의 벽신문과 가튼 정도로도 볼 수 잇슬 것이다.또 李朝宣祖大王 때에 松江鄭撤이 罷黜을 당하니 왕이 傳曰 古者에 大臣을 罷黜하면 朝堂에 榜하나니 죄상을 國人의 이목에 昭示하야 후인을 徵하는 所以이라』하야 古事에 의하야 祖堂에 榜示하엿다 하니 이것도鄭撤의 죄상을 널리 國人에게 보인 것으로 보아 일종의 壁新聞이라 할 수 잇다. 또光海君때에許均은 부하를 식여 익명서를 南大門에 걸엇다가 화를 입엇는데 이것도 일종의 신문으로 볼 수 잇다. 壬辰亂 때에宣祖大王이 平壤에 播越하야 平壤을 버리고＜13＞ 가자는 議論이 잇섯고 그대로 직히자는 의론이 잇섯는데 이 말을 듯고 시민이 騷動하니李惟澄이 『停行』 2자를 大書하야 집웅에 올라서서 環示하야 수만 군중을 慰撫하엿다 하니 이것으로써 일종의 신문이라고 볼 수도 잇다. 그러나 이것이 모다 신문지로서 형식을 가춘 것은 아니요 50년 전高宗朝 癸未에姜瑋朴永善등이 井上角五郞과 漢城旬報를 발행하게되니 이것이 稍히 형식을 가춘 신문지이나 이것이 官設 博文局에서 발행한 것임으로 일종 官報이요 신문이라고 볼 수는 없다.그 후 지금으로부터 40년전高宗建陽 元年 丙申 4월 7일徐載弼씨가 朝鮮文과 英文 두 가지로 獨立新聞을 隔日하야  발행하다가 1년 뒤에尹致昊씨가 계승하야 일간을 만드니 이것이 일간 신문의 시초이다. 그 후로 皇城新聞 帝國新聞 漢城新報 大韓每日申報 萬歲報 國民新報 大韓民報 大韓新聞 時事新聞 등이 뒤를 니어서 나니 이것은 그때의 시국의 반영으로 이러케 신문이 만히 난 것이오 또 내용도 비분한 문자로 滿紙淋漓의 장관이엇다. 그리다가 日韓倂合이 되니 당시 寺內總督이 모다 금지 또는 매수하고 大韓每日申報 하나만 남겨서 單히 每日申報라는 일홈으로 총독부 기관지를 삼엇고 기타 민간의 경영은 일률로 금하엿으니 寺內總督으로부터 長谷川總督까지 약 10년간을 『뿔랙에이지』라고 할 수 밧게 없다. 己未運動 후에 齋藤總督은 부임하자 곳 문화정치를 표방하는 성명을 발표하고 10년동안 막엇든 언론의 자유를 어느 정도까지 용허하게 되어 탄생한 것이 민간의 3신문이다.民間 三新聞의 誕生과 其 經路그때는 일반적으로 민족주의의 사상이 고조되엇든 때임으로 齋藤總督은 당시 각 방면의 말을 균등히 듣는다는 의미로 민족주의 편으로李相協에게 東亞日報 親日本主義閔元植에게 時事新聞, 당시 日鮮同化에 힘쓰는 단체라는大正親睦會芮宗錫에게 朝鮮日報를 허가하야 각각 상응 발달을 하며 성장하는 것을 보려 하엿다. 그러나 당시의 정세로는 朝鮮과 시사는 완전히 東亞에게 압도된 감이 잇섯고 더욱 時事新聞만은 몃 달 못되어 外로 민중의 지지가 없고 안으로 재정난이 잇서 폐간되고 그 후로 朝鮮日報도 일시 경영난에 빠지게 되엇섯다. 그러나 東亞日報도 창간이래 聲勢만 놉핫슬 뿐이지 경영이 순조로운 것은 아니엇다. 年少氣壯한 논객들이 東亞日報를 중심으로 盛히두르는 論鋒은 총독부의 근본 방침에 저촉된 바- 만아 필경 정간의 액을 당하엿섯고 그것이 해금되는 동시에 不幾月에金性洙가 중심으로 주식회사가 완성하야 제1대 사장으로宋鎭禹가 취임하엿다. 이 동안에 朝鮮日報는大正親睦會의 손에서宋秉畯에게로 넘어가서 그가 사장의 지위에 잇섯스나 실제의 사장은南宮薰씨가 대행하엿섯다. 南宮씨는 東亞의 신예에 비하야 斯界의 노장인 감이 잇섯스나 아모래도 그때의 朝鮮日報＜14＞ 聲勢는 東亞에 미급한 점이 잇서 보엿다. 南宮씨는 이 중에 회사 성립에 노력하고 잇섯다. 그러자 일변 時事新聞이 폐간된 代에崔南善의 時代日報가 창간되어 하마트면 東亞와 백중을 다톨만콤 기세를 올리다가 재정관계로 여의치 못하고 東亞에서 나온李相協등이 申錫雨 洪璔植 등 諸氏와 함께 민중적 거인 李商在옹을 *장에 推하고 東亞日報와 장렬한 쟁패전을 하는데 東亞日報가 민족주의를 고수함에 反하야 朝鮮日報는 당시 노도와 가치 격류하는 사회주의 사조를 순응하야 天馬騰空의 세이엇으나 東亞와 쟁패전 1년에 총독부로부터 정간의 명이 내리고 일변 社內의 불통일이 잇서 필경李相協,洪璔植등이 퇴사하고申錫雨가 경영케 되엿스며 퇴사한洪璔植씨는 共産黨事件으로 囹圄의 身이 되고李相協은 다시 中外日報를 창간하엿스나 재정 곤란으로 幾多의 辛酸을 備嘗하고 嶺南의 고답적 인물安熙濟가 사장이 되어 주식회사로 경영하엿다. 그러나 역시 재정난으로 일시 폐간되엇다. 이 중에 東亞日報만이 견실한 경영으로 제2회 불입을 하야 光化門通에 화려한 사옥을 짓고 사운이 향상의 一路이엇다. 朝鮮日報는新幹會運動과 합류하야 일시 聲勢를 어덧스나 재정이 곤란하야 다시 昔日의 影이 없이 되엇다. 이 중에申錫雨가 퇴사하고安在鴻,李昇馥등이 경영하다가 7苦8難 중에 필경 양인이 모다 某사건으로 철창에 들어가고 그 후 돌출의林景來가 판권을 마타서 미증유의 혼란을 이르키고趙炳玉,曺晩植등이 인수 경영하다가 광산 성금으로 혜성과 가치 나타난方應模가 경영을 맛게 되고 中外日報는 역시 돌출의 盧正一이 마타서 幾多의 풍파를 지나고呂運亨을 사장으로崔善益尹希重등이 주식회사로 경영케 되니 오래동안 경영난이든 朝鮮의 신문계는 오래인 동면기를 지내고 一陽來復의 春光이 왓다할가 陰雨가 霏霏하다가 一朝雲開復見天의 慨가 잇다 할가?資本과 經營方法中央日報, 朝鮮日報, 東亞日報 3신문이 이제 鼎立의 勢로 천하의 鹿을 共逐하는 격이다. 中央日報는 30만원의 주식회사이니 재정은尹希重,崔益善이 담당하엿거니와 밧그로는 인걸呂運亨이가 잇고 안으로 才腕洪璔植이가 잇서 刻苦勉勵- 성의로 경영중이다. 자본금에 잇서 東亞에 비하야 5만원이 적고 조선에 비하야 20만원이 적으니 자연 前記 兩 신문이 火花를 날리며 싸호는 중에 고요히 그 機를 엿보며 제2류로 자처하며 中新聞으로서 걸어나간다. 그러나 이것은 결코 영원한 제2류, 영원한 中新聞은 아니다. 일어나기 위하야 업드림이요 싸호기 위하야 축적이다. 지면에 잇서서 東亞, 朝鮮이 모다 10면인데 中央만은 8면이다. 이것만이라도 제2류의 평을 외형만으로라도 듯지 안을 수 없는＜15＞ 것이다.滕小國也, 間於齊楚?아니다. 농담이로다. 도로혀 他 신문 월 1원에 대하야 80전이라는 저렴으로 독자의 최다수를 점하려한다. 이 『꼴』에만 들어가면 극동의 일본과 가치 淸露를 부수고 패권을 잡으리라고 自期하는 모양이다.朝鮮日報는 그 자본부터 朝鮮文 민간紙의 최고봉이다. 東亞에 그것에 비하야 15만원이 만타 만일 東亞의 2회 불입이 현재 사옥에 만이 고정된 것을 고려하고 朝鮮의 사옥이 50만원 자본 외에 方應模의 사재임을 想到하면 20만원은 더 만흔 세음이요. 中央보다는 30만원이 더 만흔 세음이니 자본의 尤大가 현대에 잇서 한 무기라고 아니할 수 없다. 건축 당시의 宏麗를 자랑하든 東亞의 사옥을 눈흘겨 보며 光化門通의 5층의 宏大한 사옥을 짓는 중이니 이 사옥부터 東亞의 80,000원에 비하야 이는 13만원의 공비가 든다 하니 이것만도 東亞보다 더 큼을 자랑함이다.東亞日報는 창간이래 15년에 아즉 1度의 치명적 동요를 밧지 아니하엿다. 그것은 湖南의 재벌 金性洙가 不動明王으로 그 경영권을 쥐이고 잇기 때문이다. 他紙가 搖搖不定하는 사이에 15년이라는 긴 세월을 오즉 기업적 경영에 孜孜하엿다. 東京 大阪의 광고를 위하야 사장 자신이 몃 번씩 가서 잔을 들이고 백 여명 사원을 독려하야 一路邁進의 이윤의 추구이다 수만원을 들여서 東京, 大阪 광고주에게 金剛山 구경을 식인 것도 이 社이요 지국의 대금이 체납되면 단연 신문을 끈코 교분과 정의는 돌볼 것 없이 소송을 걸어서 집행을 한다는 것도 이 社이다. 또 다른 신문이 경영난일 때에 독보적 축적한 것이 수만원 저금을 이루엇다는 것도 이 社이다. 하여간 東京, 大阪의 광고주가 광고를 내이려면 먼저 東亞日報를 차질만큼 지반을 다저 노앗다는 것이 그 社의 자랑이다. 한 손에 경전을 들고 한 손에 칼을 든 것이 回回敎라 하면 한 손에 朝鮮民族을 들고 한 손에 東京, 大阪의 상품을 들고 나가는 것이 東亞日報 아니 朝鮮의 諸신문이다. 다만 그 마술에 가장 잘 성취한 것이 東亞日報이다. 신문지의 판매를 위하야는 朝鮮民族을 팔아야겟고 광고의 수입을 위하야는 東京, 大阪 등지의 상품을 팔아야하는 것이 朝鮮新聞界의 듸레마이다. 그러나 이것은 당연 이상의 당연이 아니냐. 朝鮮의 신문도 상품인 이상 노골한 이해관계, 무정한 현금 勘定 이외에 아모것도 없는 것이며 감격과 신성은 이기적 타산의 冷氷 중에 침몰치 아니할 것이냐. 다만 후광을 벗기인 朝鮮民族이란 말이 그들의 요술의 주문의 술어화하얏슬 뿐이다. 화폐가 주인을 찻드냐 이윤이 민족을 가리드냐. 이 東亞日報의 성공에 대하야 악을 쓰고 덤비는 것이 後馳의 朝鮮과 中央이다. 朝鮮은 무엇이나 『朝鮮第一』이라는 말로 주문의 술어를 삼엇다.＜16＞자본 만키도 朝鮮 제일, 독자 만키도 朝鮮 제일, 사옥 크기도 朝鮮 제일 社用 자동차 설비도 朝鮮의 최선 비행기 설비도 朝鮮의 최선 민중의 지지도 朝鮮의 제일(?)불행히 이 최후의 것이 여의치 못하야 고민이다. 과연 이 최후의 『民衆支持를 朝鮮 제일』이라하기 위하야 작년 南鮮 大수재에 의연금 쟁탈에 朝鮮과 東亞는 혈안으로 경쟁한 결과 필경 완전히 制勝하야 東亞 30,000원 朝鮮 40,000원으로 패권을 잡엇다. 이것이 不幾日에 東京, 大阪 광고주에게 朝鮮 민중 지지가 朝鮮日報가 제일이라는 말을 하는 선전 재료가 된 것은 물론이다. 이러케 朝鮮 민중을 팔고 東京, 大阪의 공고를 어더와야 사장이 사장 노릇도 하고 지도자의(?) 榮冠도 어들 수 잇는 것이다.독자가 제일 궁금히 아는 것 하나를 말하여 줄가. 그것은 신문의 발행 부수이다. 이것은 신문사 내에서도 극비밀에 부치며 3신문이 각각 자기네 신문이 제일 만히 나간다 하나 실상 백중간이다. 대체로 3만 3,4천에서 오르고 내리는 중에 잇다 하겟다. 東亞日報가 독보할 때에 일시 40,000여매를 발행하엿다 함이 최고 부수이다. 그러면 독자 중에는 東亞 독보시 40,000이라면 3신문 90,000이 어찌 되느냐고 물을 이가 잇을 것이나 朝鮮의 독자는 신문을 생활 필수품으로 보지 안코 지국 경영자에게 졸려서 보는 것이 대부분임으로 볼 때는 3신문을 다보고 없으면 안보고 지내는 것이다. 그럼으로 3신문으로 나누면 만하지고 하나이면 줄어진다. 이것을 비근한 예로 대이면 한 소부분에 기생 1인이 잇스면 하로밤에 유흥 5시간 식 1시간 평균 1원 1개월 평균 150원 밧게 안될 것이나 기생 3인이 잇다면 하로밤에 유흥 4시간씩 3인 합 12시간 1개월 평균 360원이 되는 것과 갓다고 보면 大差가 없을 것이다.三新聞 社長의 人物槪評이제는 3신문의 인물 배치를 보자. 첫재 사장부터 본다면 3社 중 자금으로 제일 적은 中央日報의 사장이 도로혀 제일 빗난다. 中央日報에 만일 자랑이 잇다면 사장일 것이다. 사장呂運亨은 실상 朝鮮에서 단연 두각을 들이 내인 인물이다. 歐洲大戰 후 민족 자결주의가 이러남에 上海에서 米國의 극동 사절을 차저 보고 그 장광설을 늘어 노흔 이도 그 분이요 혁명 후 露國의 『볼라지밀 리잇치 울리야놉』을 차저 보고 극동정세를 통론한 이도 그이요 上海의 모든 급진 논객을 뒤로 미루고 먼저 정면으로 東京政局에 교섭할 필요가 잇다고 原敬 總理大臣과 군부 거두 田中義一과 마주 안저 한판 씨름의 논전을 한 분도 그이요 제국호텔에 전국에 날고 기는 신문기자들을 모아 노코 朝鮮OO의 도도한 연설을 토하야 朝鮮을 聳動한 분도 그이다.그리다가 필경 그는 약소민족으로서 일련의＜17＞ 제국주의와 상대됨을 늣기고 新嘉坡에 가서는 排英연설, 比律賓에 가서는 排米연설을 하야 모든 곳에서 白眼冷視를 바든 것이 원인이 되어 마츰내 英警의 손에 잡히어 朝鮮에 오게 되어 3년 동안 철장의 人이 되엇섯다. 다른 朝鮮 東亞의 兩社 사장을 돌아보건대宋鎭禹는 己未運動에 1교육자로서 入獄하엿슬 뿐이며方應模는 가정에서 한문을 배우고 중년에는 東亞日報 定州 지국장으로 당시宋眞禹를 본사 사장으로 섬기든 처지이엇다 한다. 그러나 금광 성공으로 일약 100만원의 황금을 쥐고 昔日 지국 시대에 본사 사장으로 울얼어 보든 東亞의 宋사장과 맛담배를 부치며 『천하의 영웅은 使君과 吾爾로세』 할 때에 方씨와 宋씨는 각각 색달은 감회가 잇섯슬 것이다. 하나는 湖南財閥의 압잡이로 하나는 金鑛 成金의 혜성으로 『후룩코트』에 자동차에 코가 놉하다니는 중에 검소한 양복에 해여진 모자를 쓰고 長安大道上에 성큼성큼 걸어다니는 것이 中央의呂運亨이다. 東亞, 朝鮮의 기자와 사원이 각각 그들의 사장인宋鎭禹이나方應模압헤 나갈 때에는 양복 웃저고리를 입고 넥타이를 다시 만지고 鞠躬하며 압헤 나가서 머리를 숙이어 최경례를 하고 拱手하고 서 잇다가 한 번 그의 입에서 무슨 말이나 나올 때는 황공하야 물러 나온다 하나 中央의 呂씨는 가튼 동저고리 바람으로 뛰고 놀고 다트고 완연한 동료로써 대한다 한다. 그러나 이것은 반듯이 呂씨가 인물이 크고 宋씨나 方씨가 인물이 적어서만 그런 것이 아니라 宋씨는 潭陽의―寒士로 상투를 자르고 東京에 건너가서 막역인金性洙와 손의 손을 잡고 돌 아온 후 그럭저럭 東亞日報 사장까지 된 것이니 그는 술이 半醉하면 친구를 붓들고 『20년전 東京서 올 때에 眇小한 一서생이 이제는 2,000만 민중의 기관인 大東亞日報의 사장으로 천하를 호령하게 되엇구나』하엿다는 것으로 보아 얼마나 자기의 신문 사장의 지위를 영광으로 아는지 알 수 잇고方應模는 속간 초에 朝鮮日報의 패권을修養同友會가 잡으려 할 때에 非修養同友會의 일파가 항쟁을 하야 社內가 물끌듯 하는 때에 전 사원을 모아 노코『여러분 朝鮮日報는 다른 이가 하는 것이 아니요方應模가 하는 것이며 일당일파의 기관이 아니라 2,000만 민족의 기관입니다.』하는 『애긔연설』을 하엿다는 것으로 보아 역시 상당히 영광으로 알며 이 영광이란 관념은 모든 학자나 신문인을 자기의 고용자로서 대하고 위엄을 보이는 것에 만족을 늣기는 것이 아닌가. 밧구어 말하면 그들의 과거가 그것으로 그만한 自高自滿을 늣기게 한 것이요 中央의呂運亨은 크나큰 국제무대와 세계적 인물과 접촉함으로 현재 中央日報 사장쯤은 廢履와 가치 적고 적은 것으로 알어서 自滿自高는 꿈에도 없는 것이나 아닌가＜18＞3인의 환경의 상이는 3인의 처세술의 상이를 내인 것이다. 그러나 이것은 일부분 처세술의 상이와 밋 그의 소위 경력을 말함이요 전 인격을 평정함은 아니다. 웨-그러냐하면 사람의 우열은 용이히 평정할 수 없음으로써이다. 宋씨가 스사로 정치가로 자임하고 축운축운한 감동이라든지 노락이라도 膾를 처먹을 듯한 비위로 이해의 압헤에 머리를 숙이는 特長이라든지 朝鮮의 과거에 대한 일가견 등은呂運亨에게 없는 특색일른지 모르며方應模가 비인 주먹으로 일대에 100만원을 벌어서 당장에 헤처 신문 사장으로 그 功名慾을 해보는 것 가튼 것은 남에게 일종 傑然감을 주는 것은 사실이다. 다만宋鎭禹에게金性洙의 돈을 떼이고方應模에게 100만원을 떼어 노코 보아도 현재와 가튼 聲望을 누릴른지 의문인데 반하야呂運亨은 中央日報 사장이니 尹 崔 兩人의 금전을 뚝 떼노아도 훌륭이 그 독자의 聲望을 가질 것이다.陣容과 優劣의 長短신문사를 구성한 편집 영업 兩局의 인물을 一瞥하여 보자 中央의金東成은 穩籍한 英學者이니 氏가 米國에서 신문과를 마치고 왓다하나 신문 기술자로는 그리 推獎할 수 없고 東亞의金俊淵은 그 박학인 점에서 3신문 중의 一頭를 들어 내일 것이다. 다만 신문의 기술자는 아니다. 朝鮮의金炯元이야말로 코흘릴 때부터 신문사 밥을 먹고 외근기자로부터 편집부장을 지나서 국장이 되니만콤 신문기술에는 산전수전을 격것스나 그 학식에 잇서서는 전기 兩金씨에게 1보를 讓할 것으로 본다. 그 대신 실제에 밝다. 다만 東亞에는金俊淵을 보좌하는薛義植이 잇다. 그 亦 東京에 가서 신문전공을 수년이나 하엿다니 一異彩이며 朝鮮의金炯元과 백중을 다툴만하다. 영업을 東亞에는 금고직이(견실의 뜻)이라는 별명을 듯는梁源模가 잇고 朝鮮과 中央에는 才氣渙發한 金基範, 洪璔植 등이 잇다. 洪씨는 中央의 영업국장을 떼어 노아도 그 聲名은 - (此間 14字 부득이 略) - 유명한 분이다. 이재와 영업에 얼마나한 실력이 잇는지 의문이나 여하간 제일 苦境에 들어 잇는 中央을 잇글고 그 가슴에 비책을 픔은대로 고요히 나간다. 金力으로 소리를 지르는 양 신문을 눈흘겨 보며 幡隨院長兵衛로 도마 우에 올라 안저서 旗本의 칼을 밧는 감이 잇다.金基範은 東亞의 大阪 지국장으로서 10여년이나 잇서서 광고를 알고 신문 경영을 알기로 同사내의 제1인자라 한다. 그 외의 사원에 대하야 조감하면 역시 일장일단이 잇스나 東亞의 사원은 모다 30이상의 老기자가 만어서 성숙을 자랑함에 反하야 朝鮮과 中央은 20대의 청년기자가 만어서 신예를 자랑한다. 이것이 그대로 지면 에 반영되어 朝鮮과 中央은 지면에 패기가 보이고 東亞는 전체로＜19＞ 무기력하여 보인다. 가두에 다니는 기자를 보아도 朝鮮과 中央은 동분서주하는데 東亞는 큰 가방을 끼고 유유히 一회사원으로 것는 것이 눈에 띄인다. 東亞는 안저서 머리로 쓰는 편이 만타. 그러타 하야 朝鮮과 中央 머리 없이 쓰는 기자만이 잇는데냐고 물으면 그것은 아니다. 상당히 머리를 쓰지만 다리로 뛰어 다니며 머리를 써서 쓰는데 東亞의 기자들은 비교적 비활동적이라는 것을 가르치는 世評이다. 신년호에서 일례를 보면 朝鮮은 滿洲와 炭坑에 기자가 뛰어가서 실지 답사기를 썻는데 東亞는 총독부 발표문서를 어물어물하엿다. 총독부 예산이 발표되자 朝鮮은 즉시 비판과 해부를 하야 연일 기재하엿는데 東亞는 소재를 내노코 말엇다. 이것을 비근한 말로 하자면 東亞의 기자는 이제 배가 불럿다. 그러케 아니하여도 과거의 지반으로 安分樂道나 하면 고만이라 한다. 재정으로 부족한 中央은 때때로 남이 取擇지 아니하는 재료를 취급하야 일세를 놀래는 일이 잇스니 어떠한 권세 압헤도 직서하엿다는 용기만은 사줄만 하나 그 취급의 과도와 失當으로 공과 相半인 것은 유감이다. 朝鮮은 사회면 편집이 몹시 조잡하다. 서투른 이의 常例로 함부로 初號를 만히 쓰고 기교를 서투르게 부리려다가 도로혀 잡는 일이 만타. 언제인가 京城府의 疑獄이 疊出할 때에水道事件 너 빗켜라金庫事件 내 나온다.는 제목이 잇섯다. 얼마나 장타령군의 야비한 문자이냐 또 全鮮의 역을 개축하는데 대하야全鮮 各驛 大手術이라고 初號르 썻다. 수술은 전체를 그대로 두고 국소에만 수술하는 것이니 역사를 수선한다면 이 문자가 맛지만 개축에는 얼토당토 아니한 술어이다. 東亞에는 이러한 실수가 사회면 만에서는 어더 볼 수 없다. 中央의 사회면은 평소에는 너무 穩籍하지 안을가? 이것은 東亞와 다른 의미로... ... .二千萬 民族이 新聞과 何關인가이로써 대략 민간 3신문의 총평이 끗낫다. 신문사에서 흔히 내놋는 것이 호주머니에서 담배 끄내 내듯이 우리 社는 2,000만 민족을 위하야 운운의 말을 한다. 신문사는 신문이라는 상품을 만드는 곳이요 그것을 팔아 이윤을 보는 상점과＜20＞ 일반이니 바로 위한다면 신문 경영에 돈내인 자본가나 임금을 밧는 사원을 위하는 것이지 어째서 2,000만 민족을 위하는 것인가. 또 朝鮮이나 東亞나 中央이 모다 2,000만 민족을 위한다면 결국 2,000만 민족은 누구의 것인가. 中央의 것인가 東亞의 것인가 朝鮮의 것인가. 만일 그러치 안타면 3社가 3분할 것인가? 3분할 것이라면 2,000만의 3분인 630만 동포를 위하는 것이 아닌가? 이것을 본 每日申報도 역시 한목 끼겟다고 그 사설에 『二千萬 同胞를 爲하야』 운운의 말을 썻다. 이리되면 2,000만을 4분하야 500만씩 차레가 가는 것인가? 독자여 용서하라. 자필에게 잠시 한담을 許하라! 이약이 하나를 하리라.『어떤 부호가 게집을 몃씩 어더서 자식을 여럿을 나코 죽엇다. 그 후 그 자식들이 모다 들고 이러나서 각기 그 애비 시체를 가저가려고 쟁탈한다. 구린내 나고 썩은내 나는 시체를 무엇이 고와서 그러케 차지하려는가? 효심이 지극한 효자들인가? 아니다! 아니다! 그것은 그 애비의 시체를 마트면 수백만원 유산이 제것이 되리라고 생각한 때문이다. 이러케 네애비이니 내애비이니 하고 시체를 가운데 노코 다투다가 한 자식이 부억에 들어가 식도를 들고 나오면서 자- 그럴것 없이 시체를 반씩 가르자! 현명한 독자여 시체를 반식 가르면 제게 재산의 반분 차례가 올 줄 안 것이다. 그러나 또 큰 일이 낫다. 그 부호의 아들이라는 것이 또 두 명이 적자라고 나타낫다. 필경 이 애비의 시체는 4분하지 안으면 안되게 되엇다.(全南 某 부호가의 사후 실화)이것은 꼭 朝鮮의 3신문이 2,000만 민족을 쟁탈하는 심리와 好一對이다. 이 2,000만 민족이란 일홈을 팔어서 利를 만히 보아 현세의 부를 한 번 누려보자는 술법이다.그러나 2,000만 민중은 생명이 끈허진 썩은 시체는 아니다. 현명하고 위대한 그들은 요술을 冷然 白眼視하며 자기의 갈 길을 壯然 且 정당히 거러 갈 것이다. (끗)＜21＞＜13-21＞
1935년 03월 01일	金璟載	朝鮮新聞의 大衆的 批判金璟載一. 自由主義의 沒落과 新聞의 墮落자유주의의 몰락은 그가 세계적이다. 따라서 자유주의와 공히 화려하게 등장하엿다든 신문의 권위도 그가 몰락되고 마럿다『사람은 나면서부터 자기 권리에 限하야서 자유이고 평등이다』이것은 佛蘭西革命의 인권선언의 요지이다. 아담·스미스는 그의 이론적 개조이엿으니 석탄˜ 발굴 증기기관의 발달은 상업의 발달을 촉진햇고 교통기관의 정비는 인문계발에 지대한 공헌이 잇섯다. 이 때에 나온 것이 이른바 여론을 대표한다는 신문이엿다. 그리하야 자유주의의 비약적 발전과 함게 신문의 권위도 팽창되엿다.자유주의는 개인을 최고가치의 원천이라고 보고 개성의 완성은 종국의 이상으로 한다. 따라서 개인 의지의 자유는 최대한도로 존중되엿섯고 국가는 개인의 생명과 재산을 보호하는 것으로서 그의 중요한 임무로 햇다＜22＞ 이때에 잇서 보도기관인 신문은 그가 중요한 存在性을 갓게 되엿다.그러나 사회 실체상의 기초는 그는 언제나 경제 관계이고 그 기초 우에 정치가 잇고 사상이 잇고 철학이 잇다. 자본주의 경제관계의 가장 기초인 자유무역주의는 그가 자기가 갓고 나온 矛肩으로 하야 드듸여 XX의 구렁에서 헤여나는 길이 업서 허덕이고 잇으며 그의 대책으로 통제경제가 실시되고 잇다. 여기에서 통상의 자유, 문호의 개방은 그는 한 개의 古談으로 전락되엿고 자국의 산업보호란 구호 하에서 관세장벽을 놉히 치게 되고 국제관계에  잇서 배타적 경향이 일층 농후해 가고 잇다. 이는 자유주의에 대한 일대 타격이다. 타격이라도 치명의 타격이다. 그와갓히 몰락되고 잇는 것이 신문의 권위이다. 자유주의에서 태생된 신문이니 이제 그 모태가 몰락되는 마당에 잇서 그와 운명을 갓치하게 되는 것은 오히려 당연한 途程이다.朝鮮의 신문은 朝鮮人의 여론은 진실한 의미에서 대표하야 보지 못햇고 朝鮮民族의 표현기관이라고 한다. 朝鮮人 다수의 요구를 위하야 아즉은 그 선봉에 서(立)서 싸와 본 일이 업다. 이럿케 朝鮮의 신문은 그 권위 발휘에 잇서 충실한 노력을 하여보지 못한 그대로 타락의 途程에 편입되고 잇다는 것은 신문 그 자체를 위하야 슬푼 일이다.二. 朝鮮新聞의 特殊性우리들 朝鮮人은 일즉이 朝鮮新聞에 대하야는 기대가 만엇다. 그 기대가 잇슴으로써 신문의 사명은 과대시햇고 놉히 평가햇다. 거긔에는 지금 이 자리에서 표현하기 어려운 『朝鮮新聞의 특수성』이 잇는 까닭이엿다.이러한 특수성이 반영되기를 요구하는 신문이니 그에 대한 애착심이 컷든 것이다. 그럼으로 신문사가 경영난에 빠지는 때에는 거의 기부와 유사한 형식으로 개인의 출자를 從憑하얏고 따라서 그의 출자자는 회수의＜23＞ 약속도 업는 일종의 인문적 구제사업에 투자하는 희생심에서 나온 것이엿다. 더욱이 朝飯夕粥에도 불안을 늣기는 그들 빈궁계급도 우리 신문이니 우리가 지지할 의무가 잇다는 정의감에서 비록 적은 돈일망정 출자를 자원햇다는 것은 이제 회상하면 눈물겨운 일이다. 그만큼 신문의 존재는 놉흔 것이요 우리들의 기대는 컷섯든 것이다. 그럼으로 신문은 그것을 상품으로 보지 안엇다. 신문사를 어느 운동의 한 개의 부문기관이나 되는 듯이 보앗고 거기에다가 일종의 권위를 부여하려고 햇다. 여기에서 신문사가 기도하는 것은 그가 문화사업이요 사회적 권익으로 아럿다. 그러한 까닭에 신문사 그 자체에 대하야 기대가 큰이만큼 신문사가 하는 일에는 일체 비판이나 감시를 피햇다. 그들의 그릇된 주장이나 행동도 능히 용인할 수 잇섯고 따라서 그들은 자기의 허물을 객관적 정세에다가 전가시킬 수가 이섯다.朝鮮新聞의 특수성을 긍정하는 우리는 朝鮮新聞의 行路難도 긍정하게 된다. 첫재는 그들의힘으로 능히 타개할 수 업는 객관적 정세가 잇고 다음에는 상공업이 발달되지 못한 우리이니 자본의 위력이 극히 미약하고 상품을 거래케하는 교환행위가 원활치 못함으로 신문의 이용이 부족하다는 것이요 셋재는 교육이 보급되지 못햇고 문맹의 수효가 넘우도 만하서 신문을 구독한 사람이 만치 못하다는 것 등이다. 신문의 이용이 부족하다는 것은 그만큼 상공자본과의 결탁이 충분치 못하다는 것으로 광고 수입이 적고 신문 구독자 수가 적다는 것은 신문지 대금이 만치 못하다는 것으로 여기에서 경영난이 오고 그 우에 신문의 논조 及 사세 확장에 잇서 자기의 의지 그대로 운행하지 못하는 그러한 불리한 점도 잇다.朝鮮에 대중적 표현 운동이 생성하고 잇을 때에는 그들 신문에 대한 감시도 업지 안엇다. 그 주장이 朝鮮사람 다수의 의사와 어그러지고 잇다고 보는 때에는 불매동맹도 하얏고 경고도 햇다. 그것은 신문의 권위를 과대히 평가하고 거긔에 『대중적 지도』라는 임무가 잇다고 看取한 까닭이엿다. 또 그리고 그들 신문사를 운전하는＜24＞ 당사자들도 자기의 권위를 과대시하야 『민족적 표현기관』이라고 자처하기에 하등의 주저가 업섯다. 그러한 과장을 할 수 이섯다는 것은 朝鮮人 다수의 요구를 자기가 가장 잘 인식하고 잇스며 그를 표현하는 것으로 스사로의 임무로 아럿든 까닭이다. 그러나 지금에 와서는 그러한 과장, 방언이 불가능하게 되엿으니 그것은 과거에는 신문이 그러한 과장 방언에 유사한 점이라도 이섯음으로 그러한 과장과 방언을 하고도 그가 허위가 아니라는 것을 변명할 수 잇는 자신도 잇고 용기도 이섯든 모양이나 지금에 와서는 거리가 원체 머러젓스니 그러한 과장 방언을 하기에는 스사로 용기가 나지 안으며 설혹 그러한 방언을 하달지라도 사회는 한 개의 조소꺼리로 돌니리 만큼 되엿다. 그만큼 朝鮮新聞의 특수성은 상실되고 마럿다.三. 新聞의 商品化이러케 신문은 그가 초기에 잇서서는 민족과 사회를 위하야 희생하는 한 개의 소비사업이라고 아럿고 또 사회의 엇더한 통제의식을 보급식키기에 필요 불가결의 경영으로 아럿다. 그래서 신문사에서는 기자 한 명을 채용하는데 잇서서도 정치적 소임을 備한 자이라야 환영햇고 기자 자신도 사회조직에 대한 불평 분자로써 지사적 또는 정략적 행위를 취하기에 주저하지 안엇다. 그리고 지방 지국 경영자도 회계사무에 명민한 자보다도 어느 집단에 가맹한 운동자를 요구하는 경향이 만엇다. 여기에 신문사업을 영리에서 초연한 공익사업 갓하섯고 따라서 사회적으로 어느 의식의 표현 실행에 필요한 수단으로 이용되는 일종 보조적 지위에 속하야섯다. 그러나 신문도 자본이 업시는 경영하지 못한다. 신문의 상품화는 당연한 途程이엿다. 상품화한 신문은 종래의 태도를 청산하게 되엿다. 종래의 지도적, 계몽적 존재의 태도로부터 주장적 태도와 의식적 존재를 몰각하고 오즉 보도적 임무만을 가지게 되엿다. 보도적 방면에도 무의식한 민중의 호기심을 이끌기＜25＞ 위하야 저급한 흥미 본위의 보도에 치중케 되엿으며 그리고 신문사가 정치적 경향을 가진 지식분자움˜ 진영으로 자처하든 것이 변하야 영리기관의 事務人을 모아 노흔 곳이 되고 지방 지국 경영도 점차로 상인의 손으로 올마가게 되엿다. 그리하야 지금까지의 소개 주장 評文 등의 評的 가치는 신문에서 떠나서 잡지에게 자리를 박구엇든 것이나 영리에 눈 뜨게된 신문사는 초기의 지반과 자본으로 잡지 경영까지 하게 되엿다.신문이란 상품을 제조하는 신문사에서 다시 잡지라는 상품을 제조하게 되니 신문의 태도가 그대로 잡지의 태도가 된다. 그리하야 朝鮮에서 朝鮮人의 희망과 요구는 문자의 우에서 매몰되고 마럿다.신문발행이 완전 상품화하니 상공업이 발달되지 못하고 자본의 세력이 지극히 미약한 朝鮮人보다는 大阪의 상공업자가 더욱 귀여운 존재로 뵈엿다. 그래서 朝鮮人의 집단이나 또는 주최에 후원하기를 주저하되 大阪의 상공업자가 오면 그들을 안내하야 연회비 지출에는 인색치 안을 뿐 아니라, 그저 珍客을 마저드리는 것 갓해서 진심으로 환영하게 되엿다.이럿케 오날의 신문이 주장보다도 대립의식의 표현보다도 영리를 위주하게 되니 보도 중심의 편집까지도 영업에 의하야 좌우하게 된다. 따라서 사회에 발생되고 잇는 허다한 사실의 보도, 비판보다도 경영자의 이해적 관계 여하에 의하야 재료 取捨를 하게되니 거긔에는 사회적 반영의 의의는 어듸예서나 차저볼 수 업시 되엿스니 넘우 상품 생산에 치중한 결과 도리여 객관적 성질을 결여하게 되여 다수의 고객이 되고 대중의 사회의식에 신문은 나와는 아무런 관계 업는 상품으로 취급밧게 되엿다.四. 朝鮮新聞은 어듸에 가나상품화한 신문은 여론을 대표하지 못한다. 朝鮮사람의 요구와 희망을 고의로 무시하기까지 이르럿다.＜26＞그러나 신문사를 운용하는 그들은 비록 상품생산에 잇서 영리 본위에 나가고 잇으되 아즉도 그들의 머리에는 과거 자유주의 전성시대에 일반 청년들에 흠모되고 잇든 『無冠帝王』이란 찬사가 완전히 기억에서 사러지지 안엇으며 더욱 신문발행 초기에 잇서 朝鮮사람이 朝鮮新聞 특수성에다가 넘우 과대한 기대를 갓고 잇든 사실을 자기 스사로가 당한 일이라 그것이 어제 갓흔데 이제는 신문에 대한 태도가 도에 넘치게 냉각하얏음에 거긔에 대한 불만이 잇고 자유주의의 몰락은 넘우도 급한 템포이여서 신문의 권위가 하로 아츰에 매몰 당하는 것 갓흔 통한을 늣기게 되엿다, 그의 실증은 신문의 지면에 그대로 반사되고 잇나니 우리는 試하야 최근의 신문을 보라. 어듸에 朝鮮人의 여론을 대표하려고 애쓴 형적이 뵈이는가. 그리고 어듸에 생기잇는 기사가 잇는가. 사설까지라도 그것이 사설이라기보다도 한 개의 한담이 아니면 『꼬십』이 아닌가. 그저 朝鮮사람의 무위무능을 스사로 공격하되 거긔에도 정면적이 못되고 뒤에서 이간 중상하는 태도에 지나지 못한다. 朝鮮新聞 중에도 신문에 따라서는 朝鮮의 쩔날리즘이 이론화하고 잇다는 그런 進境도 뵈이기는 하나 신문의 주장이여야할 사설이 정정당당히 여론의 형식으로 나오지 못하고 『꼬십』이 되고 잇다는 것은 일즉이 민족적 표현기관이라고 과장하고 잇다가 이제는 그러한 방언이 불가능하게 되고 또 朝鮮사람이 朝鮮新聞에 대한 기대나 애착심을 완전히 포기한 현상을 보고 직접으로 정면으로는 그에 대한 불평이나 불만을 발설치 못하고 그를 한 겹 가리고 굽으러진 소리로 표현하려니 자연히 그리되는 것이다. 요컨데 문자는 자기심정의 표현이다. 신문의 생산이 한 개 의 상품생산으로 되엿고 상품생산에는 생산비는 적게 드리는 것과 대량생산이 그의 목표가 된다. 그러나 대량생산에는 스사로 한도가 이섯다. 문맹 타파 운동을 이르키여서 新시장을 발견키에 주력도 하건만 朝鮮新聞이란, 특수상품은 朝鮮文을 이해하는 朝鮮人이 고객이 된다. 그럼에도 불구하고 이들(제 12頁로 續)＜27＞ 고객을 전연히 무시하고 소수의 자본가의 비우만 맛추게 되니 판매시장은 일층 더 국한되고 마럿다. 여기에서 나온 것이 大阪의 상공업자가 중요한 고객이 되엿고 그들의 비우를 잘 맛추고 못 맛추는 것이 신문의 생사를 좌우하는 것으로 보기에까지 이르럿다.그리하야 朝鮮新聞의 특수성은 제거되고 마럿다. 그 특수성의 발휘가 불가능하게된 오날의 朝鮮新聞은 朝鮮民衆의 진로를 게시할 자격을 상실한 것이다. 그리고 세계적으로 공통된 현상인 자유주의의 몰락은 그들 쩌날리즘으로 하야금 가속적으로 타락의 길을 재촉하고 잇다.＜12＞＜22-27, 12＞
1935년 03월 01일	李敦化	朝鮮新聞의 特殊性과 其 功過李敦化新聞과 其 經營신문의 경영이란 것도 다른 영리사업과 같이 신문 그것이 노골로 상품화되여 지는 것은 자본주의 세상에 잇서서 피치 못할 사실인 것은 두말할 것도 없다. 원래 신문이란 것이 그 기원에 보아서는 성질상 자본주의의 소질을 가진 것은 안이다. 신문은 사회적 지위에 보아서 그 발전의 순서를 遡求하야 본다면 그 시대 시대의 사회적 社是를 배경으로 하야 그에 대한 종속적 관계을 맷고 잇섯섯다. 예하면 봉건제도가 아즉 國是가 되여잇든 시대에서는 봉건적 모든 권세에 대하야 그를 옹호하는 책임을 가젓든 것이오 그리하야 자본주의 생산이 발아되는 시초에 잇서서는 신문은 그의 발전과 성장을 자극하고 성장하야 자본주의 그 물건의 종속적 선전대로 만흔 노력을 앗기지 아니하엿섯다. 그러든 것이 금일과 같이 자본주의가 훨신 농숙하야진 때에 와서는 신문은 어느듯 자본주의의 종속적 관계를 버서나 신문 그것이 곳 자본주의 정체로 化하여 버렷다. 이것이 신문의 상품화이엿다.  그럼으로 오늘날의 신문사업이란 것은 방적사업이나 제철사업과 같이 일종이 자본주의적 영리사업으로서 신문사는 雇主的 지위에 잇서 자본주의적 지배권을 가지고 잇고 기자는 고용자로서 신문의 興廢興衰에 직접 관계가 업는 雇用使役者로 되엿스며 신문지는 상품으로서 타의 생산품과 같이 상품열에 편입되여젓다.신문이 상품화되여지는 공과론에 잇서서는 이것이 사회진전의 대세이니만큼 일종 필연의 세이며 자연의 결과로 볼 수 박게 업지만은 이제 이 대세에 빗추어 우리 朝鮮의 신문계를 시찰한다면 朝鮮의 신문계는 특수의 지위와 특수의 내용을 가진 점에서 신문의 상품화 문제가 역시 특수의 고찰로써＜28＞ 이에 대조하지 아지치 못할 관계를 가지고 잇다.누구나 아는 바와 같이 朝鮮의 신문사업은 극히 零星한 자리에 잇게 되엿고 그리하야 그 원인은 일반문화 정도에 관련되는 점인 고로써 朝鮮의 신문사업은 이것이 자본주의적 상품화로 되여지기는 아즉 전도가 요원하다할 수 잇겟다. 신문이란 것은 다른 일용 필수품과 같이 사람이 잇는 사회에는 반다시 필수하는 물건이 아니오 사람으로서 문화의 知量을 가진 곳에서 뿐 필수의 상품이 되여지는 고로 朝鮮과 같이 현대문화적 척도가 유치한 사회에는 그 정도에서 아즉 신문의 상품을 다량으로 수요할 만한 고객이 만치 못하며 그에 따라서 다량의 상품을 생산할만한 자본을 가지지 못하게 되엿다. 즉 신문이 상품화되여지지 못하얏다.二그러나 신문이 상품화되지 못하엿다 하야서 신문의 가치와 효과가 적다할 리는 만무한 일이엇다. 신문의 가치와 효과는 신문의 상품 여부에 잇는 것이 아니오 그 신문이 가지고 잇는 특징이 당시 사회환경과 밋 그 민족의 특수성과 잘 조화되고 안되는 여부에 달여잇는 것이다. 신문의 특징이란 것은 곳 그 신문의 주의 주장을 이름이니 신문이 아무리 상품화하엿다 할지라도 신문으로의 상품이 타 상품과 다른 점은 신문은 물질적 상품이 아니오 사회통제적 의식을 賦受한 상품인 것이다. 그럼으로 신문의 상품은 미술적 가치뿐 존중한 것이 아니오 그 신문의 가지고 잇는 주의주장의 권위 문제가 또한 상품의 가치를 놉게 하는 것이엿다. 이 점에서 엇던 신문의 특징이라 하는 말은 곳 그 신문의 권위를 연상하게 되는 것이다. 그리하야 신문의 특수한 내용에서 복잡한 관계를 가젓슬 것은 물론이다. 신문이 임이 상품화된 이상은 그 상품을 널리 수출하야 다수의 고객을 엇고저 하는 점에서는 엇던 신문에든지 공통한 욕망이 되어 잇스나 그 소위 고객이라는 일반 대중의 욕구가 일치되지 못한 점에서 신문의 특징은 여러가지 갈내를 취하게 된다. 국수주의를 지지하는 것이나 사회주의를 주장하는 것이나 정당 정파의 주의에 의지하야 그 주장이 달나지는 점과 가튼 것에 다- 은근이 혹은 노골로 그 신문의 특징이 되여잇다.그런데 여기에 특히 말하고저 하는 것은 朝鮮과 가튼 특수의 지위와 사정을 가진 곳에서는 신문의 특징이 勢 부득이 그 특수의 사정과 迎合되지 아니치 못할 관계를 가젓다는 것이 기관신문과 가튼 강제발매를 하는 신문을 除하고 나서 보통 민간신문이라면 부지불식간 피차에 공통된 특징을 가젓슬 것이 자연의 勢라 볼 수 잇다.이 예를 東亞, 朝鮮, 中央 3신문에서 어더 본다하면 이 3신문은 그 쟁탈전에 잇서 피차간에 수단과 방법이 다르다할지라도 그 공통한 특징에 잇서서는 시종이 한결가튼 점이 업지 아니하엿다.(不得已 中略) ＜29＞하나 여기에 크게 유감되는 일은 아즉 그 사정에 達치 못한 처지에 잇슴에도 불구하고 신문을 일부러 상품화하고저 하야 공통한 특징을 공통히 발표케 하지 못하고 상호 반발 對蹠하는 점이 만히 잇다. 예하면 年前 朝中人 問題와 가튼데 대하여서 볼지라도 東亞에서 취한 태도와 朝鮮에서 취한 태도가 天壤의 차이가 잇게 되엿슴으로 이에 따라 일대 불상사를 야기하게 되엿섯다. 東亞와 朝鮮이 공동 유일한 지사를 滿洲에 두엇슴에 불구하고 이 사정 취급의 내용에 잇서서는 水火相離의 감이 업지아니하엿다. 동일한李舜臣문제에 잇서서도 東亞에서 소비한 지면은 너무도 불경제적인 동시에 朝鮮에서 취급한 기사는 너무도 심하며 냉정하엿다. 물론 신문의 경영자와 기관이 다른 이상 甲新聞이 취한 사정을 乙新聞이 그에 부수적으로 추종하기는 신문의 체면과 권위에 관계되는 일이나 그러나 그 사실이 적어도 조선민족의 특수사정과 큰 관련을 가진 문제라 하면 공통의 보조로써 민족적 권위와 민족적 도리를 保持하여야 할 것이다. 말하자면 朝鮮의 신문은 우리가 가지고 잇는 특수한 사정을 위하야 신문을 상품화시키는 문제보다도 교사적 지위와 지도적 정신을 일치 말어야 할 것이니 요컨대 현대신문이 가지고 잇는 신문 상품화와 신문의 사회적 통제 의의 이 두 가자 소질 중에서 전자보다도 후자의 책임을 더욱 신중히 실행할 것이 朝鮮新聞界의 일대 특징이라 할 수 잇거늘 만약 朝鮮의 신문으로 왕왕히 그 특수성을 이저 버리는 일이 잇다면 그는 신문으로써의 自取하는 죄과가 적지 안타고 할 수 잇다.三맛찬가지 상품이라 할 지라도 그 수출 판매의 능률은 단순히 질의 문제에 뿐 잇지 아니하고 광고 선전의 能 不能이 그에 짝하게 되는 것은 일반 상품의 공통성이 된다하면 신문의 판매 능률도 또한 상품 판매적 공통성인 선전 능력에 관계가 잇고 그리하야 일반상품이 자기 표현을 강하게 하랴면 타 상품의 결점을 隱然 혹은 공연히 지적하야 自品으로써 모든 타 상품보다 우월한 점을 표시시켜야하는 것처럼 신문의 상품 판매적 행위도 스스로 타 동업자의 그것에 비교하야 완전 且 정확하다는 특징을 일반 고객에게 알닐 필요가 잇는 관계상 이에서 신문의 쟁패가 이러나는 것이다. 다시 말하면 신문도 또한 타 상품과 같이 자본주의적 자유경쟁에 의지하야 판매의 시장을 널리게 되는 것이엿다. 그 결과로 신문도 또한 타 상품과 가티 자본주의적 법칙에 의지하야 소자본 경영이 대자본 경영의 압도를 바다 점차 몰락의 참패를 당하게 되는 것은 면치 못할 세계적 대세이엇다.그러나 이러한 원칙도 朝鮮에서는 결코 아름다운 현상으로 취급할 수가 업는 것이니 前例로써 전날 中外日報를 본다하면 中外日報는 一側面의 시찰로써 보면 이 쟁패전의 낙제자로 볼 수 잇섯다. 朝鮮의 3신문이 처음은 다가티 4면으로부터 시작이 되여 지금 8면의 신문이 되야젓섯다. 그런데＜30＞ 이 8면의 신문이 되야진 점은 中外日報가 솔선하야 다른 신문에다 쟁패전을 던진 결과이엇다. 中外日報는 쟁패전으로 8면 신문을 결행하엿지만은 필경 자본의 능력이 그에 짝하지 못하야 드디여 휴간의 비운을 당하고 말엇던 것이다. 이 현상은 朝鮮에 잇서 결코 찬송할 점이 되지 못한다. 웨 그러냐하면 二千幾百萬의 대중을 포옹한 朝鮮民族으로서 겨우 3신문이 잇게 된 것도 문화상 체면으로 보아 북그러운 일이 아니라 할 수 업거늘 이 빈약한 3신문도 건전히 발전되지 못하고 휴간의 비운을 만낫다는 것이 진실로 민족적 치욕인 것임으로써이다. 그럼으로 朝鮮의 특수경우에 잇서서는 쟁패전에 능하니 보다도 協會戰을 교묘히 이용하야 다수 대중의 고객을 新획득하기로 노력하는 편이 적당하다할 수 잇다.朝鮮의 사정은 아즉 신문을 상품으로 보지 못할 정도에 잇다. 신문은 민중을 지도하고 교화하는 소질의 자격을 가진 자로 해석된다. 그럼으로 신문의 一言一字는 곳 그 민중의 모범이 되고 毁變譽貶의 표적이 되여진다 할 수 잇다. 한 번 신문에 글으게 나는 사실이면 이는 영구히 不眞理로 생각하고 한 번 신문에 올케 나는 기사이면 이는 영구의 합리로 알아온다. 이러한 경우에 잇서 신문 자체는 소질의 자격을 이저버리고 쟁패전에 뿐 몰두하야 민중의 호기심 뿐을 이용한다든지 일시 엇던 기회로 생기는 크지도 안은 사실을 너무도 확대 과장하는 것은 엇던 의미에서 민중을 우롱하는 죄과를 범하는 것이라 할 수 잇다. 요컨대 신문과 신문의 쟁패전 그것이 전혀 무용 혹은 무의미하다는 것이 결코 아니오 쟁패전을 악용하야 朝鮮의 특수경우를 무시하든지 朝鮮民衆에게 넘치는 우롱을 하는 것과 가튼 것은 다가티 쟁패전을 악용하는 죄과로 볼 수 잇는데 우에 말한 朝中人間에 일어낫든 불상사와 가튼 것은 한 가지로 신문의 책임이 또한 적지 안타 할 수 잇겟다.四어대로 보든지 신문은 문명의 이기이며 문화발전의 선도자인 것은 말할 것도 업다. 하나 이 우에 말함과 가티 신문 그것도 또한 시대의 산물인 이상 시대와 시대가 전환하는 중간에 잇서서는 신문의 功罪도 또한 他의 사실과 가티 역연히 분화의 과정을 짓고 잇다. 현대에 잇서서 모든 자본주의적 신문이 일반 대중에게 배척을 밧고 잇는 예와 가틈은 확실히 사실의 표현이라 아니할 수 업다. 자본주의- 초기에 잇서서 모든 신문은 실로 그 시대의 총아이며 그 시대를 성장 조성케 하는 공로가 만핫섯다. 하나 자본주의로부터 일대 분야가 일우어지면서 서로 이해 상반의 분수령이 지여진 오늘날에 와서는 자본주의를 옹호하는 모든 신문을 자본주의를 적으로 아는 무산대중에게는 스스로 죄과의 축적으로 보게 되지 안을 수 업겟다. 이것은 현대 신문의 공과론에 대한 通有命題이다. 즉 무산대중의 편으로 보아서의 현대신문은 공통한 죄과의 조장이라 해석하는 것이엿다. 그런데 이러한 現代通有의 신문 공과론에 대하야 朝鮮의 신문계는 이 通有線 외에 버서난 특수적 (제21頁로 續)공과를＜31＞ 가지고 잇게된다. 무엇이냐하면 이상에 말함과 가티 朝鮮은 순 朝鮮人 其 자체가 자본주의적 圈線內에 들지 못한 점 朝鮮은 식민지이며 약소민족인 점 朝鮮의 문화정도가 유치한 점 등이 모든 특수성에 대하야 朝鮮新聞의 공과를 잘 나노아야 할 것이다. 즉 朝鮮의 신문이 그 특수성을 잘 조화하고 지도하는 때에 신문의 공과가 나타날 것이오. 그와 반대로 이 특수성을 무시하고 함부로 세계 일반적 신문 조류에 침입한다든지 또는 이 특수성을 역행하야 자기 독단의 엇던 주장을 고집할 때에 그의 죄과가 나타날 것이다.＜21＞＜28-31, 21＞
1935년 03월 01일	琴童	孀嫗孤獨 現 民間新聞 - 한 文藝家가 본 民間新聞의 罪惡-琴童머리말남을 비평 - 더구나 악평을 하는 경우에 있어서 본명을 쓰지 않음은 비겁한 행동이다.그러나 이 잡지에는 이 글밖에도 余의 연재소설이 본명으로 게재되는 것이 있기 때문에 잡지 목록 편집상 같은 이름을 두 개 싯는 것이 자미 없겠으므로 편집자를 위하여 부득이 雅號를 쓰게된 것이다.琴童이란 이 雅號는 웬만한 독자는 모도 알 줄 짐작하는 바이지만 그래도 모르는 이가 있다하면 그이를 위하여 余의 본명이金東仁이란 것을 한마디하여 둔다.그리고 이 아래 쓰는 글은 인쇄상의 誤植이 아닌 이상에는 모도 余가 책임을 질 글이다.대체 조선에는 寺內政治의 극단의 압박시대가 얼마 게속을 되여 민간에 언론기관이 하나도 없다가齋藤實씨가 총독으로 부임하면서 비로소 민간에 세 개의 신문을 허가하여 주어서 그 동안에 다소의 변천은 있었으나 지금 남어 있는 신문이 모도 그것이다.말하자면 늙은 과부의 외아들 모양으로 그야말로 全 朝鮮民衆의 환영 아래서 출생하여 全朝鮮民衆의 사랑ㅅ 가운데서 성장하였다.늦자식이오 외자식이니만치 웬만한 허물은 눈감아 주고 웬만한 실수는 관대히 보고 대개를 단지 재롱으로 보고 불문에 붙혔든 것이다. 이러한 가운데서 이 과부의 외아들은 차차 增長의 度를 더하여 홀어머니로도 거저 넘길 수가 없는 행동을 누누히 하였다. 그러나 다시 자식을 낳을 가망이 없는 홀어머니는 이 增長과 심지어는 반역까지도 참아 왔다. 철들 날이 있겠지 지금의 이 행동도 모도 아직 철이 없기＜32＞ 때문이겠지. 언제 철만 들면 좀 나을 날이 이르겠지.이만한 소극적 생각으로 참아왔든 것이다.그러나 그것도 度를 넘치면 아모리 늦자식이오 외아들이오 홀어머니라 할지라도 끝끝내 관대하지는 못한 것이다.余는 여기서 이 (인제는 단지 재롱으로 관대히 볼 수 없는) 민간신문의 憍行의 일단을 들추어내여 사회에 공개하려 한다.일단뿐이다. 전폭이 아니다. 아직도 그래도 전폭까지는 들처내기 싫은 『더러운 정』도 남어 있거니와 당국 검열 문제로도 전폭을 들치면 통과되지 못할 점이 많겠으므로 일단에 멈추어 두는 것이다.文士의 鈍感작년 三南地方이 수해로 참화를 보는 때의 일이다. 鍾路 모 삘딩에 文士 數人이 모여서 이 災地에의 文人으로 義捐方策을 의론한 일이 잇었다. 천하가 아다싶이 懷中이 빈약한 文人으로서는 금전을 추념하기도 어려운 노릇이오 추념하여야 얼마가 될 것 같지도 않어서 一計를 내여 義捐講演會를 열기로 하였다. 그러고 강연회의 수입을 털어서 災地로 보내기로 하고 그 부서와 연사와 일자까지 모도 작정하였다. 그 회합에는 甲, 乙, 丙 3민간신문의 기자가 죄 있었다.그 일이 있은지 2,3일 뒤에 甲新聞 사설에 「文士의 鈍感」이란 제목으로 「지금 三南地方에서는 수만의 生靈이 생활의 근거를 잃고 사경에서 헤매는데 (특별히 감각이 예민하여야 할) 文士들이 음쯕을 안하고 잇으니 朝鮮 文士는 웨 이다지도 둔감하냐」하는 긔괴한 글이 실리었다.이 사설의 결과가 어떤 방면으로 나타났는지는 그 때의 그 일에 관여하였던 數人만이 아는 사실이다. 강연회는 중지되엿다. 그 사설이 지적한 바와 같이 감정 흥분이 예민한 文士들이라 이 불쾌한 사설 때문에 가여운 壯志가 꺽이운 것이 강연회 중지의 가장 큰 원인이었다. 또 하나는 그 甲新聞社에 특수한 관계가 있는 2,3 文士가 (자기 社의 체면을 보전키 위해서) 슬며시 빠진 것도 원인의 하나었다.자기 社의 기자들까지 섞이어서 이런 일을 진행시키는 것을 탐지치 못한 該社의 둔감을 새삼스러히 책하려는 것이 아니다. 둔감은 단지 둔감이지 죄악은 아니매... 그러나 該 신문사의 이 둔감의 결과로서 가난한 文士들의 가여운 의협심이 꺾이어서 九牛一毛나마 災地로 갈 의연금이 없어진 것에 대하여는 該 신문은 全 朝鮮民族에게 대하여 사죄할 의무가 있다.신문사는 무엇보다도 탐지에 예민하여야 한다. 그런데 이 둔감은 무엇이냐?도대체 과부의 외아들 격인 신문사는 너모 增長의 度가 과하여서 신문사 본래의 사명을 충실히 지키려는 노력이 부족하다.＜33＞余가 이 글의 첫머리에 該 사설을 끄집어 내인 연유는 한 가지는 물론 신문의 둔감         을 지적하려는데서 나왔지만 또 한가지는 그것을 근거 삼어 가지고 아래 전부를 풀어나가려는 복선으로 하려 함이다.三南災害와 新聞社文士를 둔감하다고 비웃으니 만치 신문사들은 재해에 대하여 과연 민감하였다. 그러나 그 민감이란 것이 어떤 종류의 것인가를 여기 좀 검토하여볼 필요가 있다.그들은 과연 민족애 때문에 그러틋 활동하였다.吾人이 먼저 검토하여야할 것은 그 당시의 신문지의 꼴이다. 어느 신문에서는 비행기까지 보냈다 한다. 그러나 기괴한 일은 비행기의 활약은 지상에 보고되는 것이 없고 연일 大邱 여관에 비행기가 휴식하는 보고만이 대서특서되였다. 여관에 비행기가 묵어 있는 것이 2,000만 민중에게 대서특서해서 알게 해야할 사실일넌지 이것은 천고에 풀 수 없는 수수꺾기다. 뿐더러 비행기를 보내는 것이 무슨 긴급 돌발의 대사변이라고 이것을 호외로까지 알리웠는지.뿐만 아니라 최대를 자랑하는 어느 신문사가 災地에서 행한 죄악은 吾人으로 하여금 驚愕케하는 바가 있다. 그 社의 소위 구호반들이 災地에 가면 「XX日報社 구호반」이란 커단 기를 높이 들고 메가폰으로 「XX일보사 구호반이 왔다」고 고함을 지른다. 물에 빠진 사람은 짚이라도 붓드는 법이라 주림에 떨던 災地民은 행여 한 덩어리의 밥이라도 줄가하고 모도 달려온다. 그러면 그 社 사원은 얼른 사진 한 장을 찍고는 또 다른 곳으로 달려간다. 밥 한 덩이 얻으려 왔다가 사진만 찍히우고 그냥 남은 災地民들은 눈만 퀭하니 그들의 뒤를 바라본다. 그 2,3일 후에는 該 신문지상에는 본사 구호반의 활약광경이라는 제목으로 그 사진이 크게 난다.- 이것은 일점의 외누리가 없는 실화로서 그 대문에 현지 救災官憲에게 주의까지 누누히 받었으며 지금이라도 三南地方에 巡遊하면 거기 관한 재료는 얼마고 얻을 수 있다.이러한 죄악 - 全 朝鮮民衆을 속이는 악착한- 을 범하면서 그들은 자기네 지상에는 오즉 자기네만이 이를 근심하고 이를 구조코저 활약하는 양을 보이며 더욱 긔괴한 일은 신문 텊(소위 돕부라는 맨 첫머리)에 대개 5단 제목으로 「本社 구호반 활약」을 싯고 災地 실황을 次로 밀어 버린다. 민중이 알고저 하는 것은 「본사 구호반의 활약」보다도 災地의 실황이어늘 신문사의 목적은 실황 보고보다도 「本社宣傳」이 앞선다.더욱이 그때에 某 백화점 점원의 의연금을 두고 실연된 某某 社의 추악한 쟁탈전은 吾人으로서 차마 붓을 대기가 힘든다.이 민첩한 활약 - 이것은 오직 신문이고서야 비로소＜34＞ 가질 수 있는 민감의 산물이다.災地에 비행기를 보낸 신문사의 기자인가 某君이 衆人(그 중에는 余도 있었다) 앞에서 하는 말이 가로되「호외(비행기를 낸)를 냈다고 웃을 것이 아니외다. 발행 부수로 보던 세력으로 보던 우리 신문이 XX일보 보다 떨어지는 것은 아모도 아는 사실인데 각지에서 들어온 의연금의 금액은 우리 社가 제일이니 이게 비행기 덕택이지오」.즉 신문사의 민첩한 활약의 유일의 목적은 의연금의 수자를 자기네 社에서 가장 높이 가지자는 고육책에서 나온 배다.그러면 이 수자를 남보다 높이자는 뜻은 어디 있느냐?만약 그들의 목적이 단지 재해민 구제에 있다면 甲社에서 많이 거두던 乙社에서 많이 거두던 마즈막에는 모도 災地로 갈 것이매 일반이겠거늘 어찌하여 자기네 社에서 가장 높은 수자를 점령하고저 기밀비를 막 뿌려가면서 「그 막뿌린 기밀비로 좀 節用해서 災地로 보내면 좋을 것을) 경쟁하였다.여기 신문사 경영자의 두뇌가 활동하는 것이다. 災地民 구제 같은 것은 그들은 문제도 삼지 않는다. 그들은 자기네 신문지상에 나타난 자기네 社에 의촉해 들어온 의연금의 금액 수자를 들고 가서 절하며 뵈이는 곳이 있다.즉 大阪, 東京 등지의 광고주다. 그들은 오로지 이 광고주들에게 자기네 신문이 朝鮮에서 가장 크다는 실증을 광고주에게 보이기 위하여 전 민족을 속이면서 온갓 악착한 짓을 해가면서라도 그 수자 높이기에 주력한다.그들은 광고주들에게 곱게 보이기 위해서는 여하한 교태라도 감행하고 여하한 죄악이라도 불사한다.이 광고주와 신문사의 관계에 관해서는 후단에 또 쓰기로 하고.三南 水害와 文士아까 쓴 그 某 신문사의 사설에 관해서 좀더 할 말이 있다.설혹 그때에 그 강연회의 계획까지도 없었다할지라도 「文士의 鈍感」이라는 것은 무엇을 뜻함인지 이해할 수 없는 말이다.文士라 하는 개인 개인은 있지만 文士團이라는 단체가 없는 朝鮮에서 文士들이 단체적으로 재해지에 가서 구제에 조력하지 않었다는 뜻인지 혹은 개인 개인으로 너모도 무관심히 지냈다는 말인지 뜻을 알 수가 없는 말이다.무론 단체가 없는 문인들이라 단체적으로는 아모일도 못한 것이 마치 신문사 社團으로서 일치행동을 못한 것과 마찬가지다.그러나 개개로서 재해에 대하여 동정심을 안 가젔다고 단정한 그 근거는 어디 있느냐. 朝鮮 사람으로 태어난 이상 그 재해에 마음쓰지 않은 사람이 없었을 것이다. 신문사로＜35＞ 볼지라도 社政上 그런 고약하고 악착한 행동을 취하였다 할지라도 사원 개개로는 동정심을 안 품었든 자가 없었으리라고 굳게 믿는 배다. 그런데 신문사는 어떤 근거로 文士는 그것을 관심치 않는다」 단정하고 「鈍感하다」 매도하였느냐.余는 여기 1,2개의 실례를 들어서 신문사의 그 罵言이 단지 자기네의 캄프라쥐에 지나지 못함을 명백히 하겠다.余의 某友의 탄식-「차마 OOO란 이름으로는 이런 소액(1원 50전)을 기탁할 수도 없고 그러니 XX일보사에 기탁했지」또한 余의 友人인 詩客의 탄식-「이 詩(災民을 조상하는 詩었다)를 발표할 기관이 없어. 절기詩라 잡지에 주면 두어 달 뒤에야 나겠고 신문에서는 모도 뽀이컽을 당하고... 」1원 50전을 참 자기 이름으로는 기탁치 못하고 자기 아들의 이름으로 기탁한 某君의 가여운 희극은 여러 말을 할 필요가 없다.그러나 시인 某君의 말을 높이 들고 그런 가증한 사설의 가면을 쓴 신문에 대하여 질책할 몇 마디의 말이 있다.「某某 신문에서는 내 글은 받아주지 않는다」이름 있는 某 시인의 이 술회를 듣고 독자는 도로혀 기이히 생각할 것이다. 그러면 그 내막은 어떠케된 것이냐.XX申報와 文士XXX XXX인 XX申報에 기고하는 文士들의 글은 XX日報와 XX일보에서는 받지 않는다. 그 이유에는 가르되 XX申報는 기관보이니까 거기 기고하는 것은 X을 XX함이라 하는 것이다.이 캄프라쥐를 많이 말할 필요가 없다. 똑똑이 쓸 자유도 없다. XX신보에 시와 소설을 쓰는 것이 과연 XX적 행동이냐 이것은 여러 말로 해석치 않어도 독자가 알 문제다. 가난한 文士들이 생활의 약간의 보조라도 얻기 위하여  XX신보에 시와 소설을 쓰는 것을 XX행동으로 보는 체하는 그 신문들이 裏面으로 행하는 추악한 행동은 어떤 것인가.여기서 자유로히 붓을 놀리지 못하는 것은 余의 유감으로 생각하는 배다.그러니 한 두 가지의 실례만 들어서 余도 캄프라쥐할 밖에는 도리가 없다.즉 XX申報에 시나 소설을 쓴다고 뽀이컽하느니만치 淸白한 그들이 「XX」誌에 집필하는 필자들은 速하여 쓴다.XXX가 일부 출자한 XX신보에 시를 쓰는 것이 부당하면 그 XXX에서 직영하는 잡지의 필자(더구나 촉탁 관계로까지 있는)의 글은 어찌 淸白타 하는가.＜36＞여기에 신문사의 詐術이 있다.XX신보에 쓰는 사람은 비교적 이름 있고 또한 XX신보도 신문이니 만치 민중에게도 널리 「아모가 XX신보에 글을 쓰거니」 알게 되겠으니 이 사람들에게 뽀이컽하면 민중이 알아보기 쉬우니 따라서 효과가 많고 「XX」誌에 집필하는 사람은 「XX」誌가 특수한 잡지로서 대중 독자가 적으니만치 아는 사람이 적어서 그 사람의 글을 빌려쓸지라도 넉넉히 캄프라쥐가 되므로다.즉 그들은 대중이 모르는 일이면 여하한 비행을 하여도 좋게 여기는 것이다.이 얼마나 가증한 행동이냐. 자기의 淸白을 자랑키 위해서는 아모런 행동이라도 기탄치 않으며 민중이 모를 일이면 아모런 행동이라도 또한 기탄치 않는다.XX신보에 政論을 쓴다면 그 또한 모를 일이로되 소설과 시는 XX신보는 커녕 東京, 大阪이며 米國, 英國의 紙面에 쓰면 또한 어떠타는 말인가 진실로 그들의 캄프라쥐는 경탄을 넘어서 驚愕할 배가 많다.여기까지 쓰매 또 한 가지 생각나는 것은 OOO씨의 일이다.OOO씨가 年前에 東京 어떤 잡지 현상에 당선이 되여 文名이 날로 올라갈 때에 余는 그 文名을 보고 氏의 작품을 멫 개 구하여 보았다. 그러고 경탄하고 근심하였다.인정 풍속이 다른 민족의 핸디캡을 제하고라도 상당히 평가할만한 작가였다. 그러나 그때는 꼭 잡지들은 대개 몰락하고 朝鮮에 있어서 문예발표 기관이라고는 신문밖에는 없는 때었었는데 신문에서는 또한 XX신보에 집필하는 작가까지 거부하는 때니 만치 東京 잡지에 집필하는 氏를 받을 까닭이 없었다. 만약 氏로서 이름이 작게만 나서 그다지 대중이 모르는 사람이면 朝鮮의 민간 신문은 그런 것은 기탄치 않으련만 (행인지 불행인지) 너모 크게 났으매 表面淸白을 가식하는데는 교묘한 민간신문에서 氏를 용납할 것 같지 않었다. 그러나 氏의 재조를 보아서 朝鮮文壇으로 끄을어 오지 않기에는 아까운 사람이었다.그랬는데 某日報에 氏의 장편소설이 게재된다는 말을 듣고 일변 의외로도 생각하고 그 우에 또한 一喜一悲하였다.의외로 생각한 이유는 거듭 말할 필요도 없다. 기뻐한 까닭도 거듭 말할 필요도 없다. 그러나 근심한 배는 氏가 장편소설을 대중에게 환영받게 쓸 수 있을가 하는 점이었다. 그 社의 내막을 잘 아는 余라 이 점이 근심되였다. 문예적 가치는 그 社에서는 논하지 않는다. 1에도 흥미, 2에도 흥미, 흥미가 최대 유일의 문제다. 氏가 이 점에 파쓰할가 이것이 근심이었다.朝鮮에서의 대중소설의 비결은 복선과 문장에 있고 문장은 기술이며 기술은 열련에 의지하여서야 얻을 수 있는 것이라 氏가 이 호흡을 알지 이것을 근심하였다.＜37＞과연 평판이 좋지 못하였다는 것이 그 社 사원의 말이었다.그래서 이 뒤에는 또한 氏도 뽀이컽을 당하려니 했더니 그 뒤에도 氏는 연하여 또 다른 소설을 그 XX일보에 게재 중이다.이 기이한 일에 대한 該社 某氏의 설명은 이러하다.「무얼 그것은 신문 구독자를 위한 소설이 아니니깐 평판이 아모러턴 관게없읍니다. XXX씨는 東京文壇에 알리워 있으니만치 우리 社 광고주들도 그 이름을 알거든요. 그 광고주들은 朝鮮말을 모르니까 내용이야 모르지요. 단지, XXX씨라는 한자 이름이 紙上에 적혀서 X씨가 우리 신문에 연재소설을 쓴다는 점만 알리면 됩니다 그려. XXX씨에게 지불하는 每朔 수십원의 원고료의 대가로 우리 社가 얻는 신용은 수백원이 됩니다 그려」즉 거기는 아직껏 표면 벋히던 節操의 문제도 아모 것도 내여 던진다. 이리하여 단 얼마의 利라도 눈에 보이면 표리부동한 일을 얼마라도 감행한다.더구나 최근에 생긴 한 小사건은 고소를 금치 못할 배다.즉 얼마 전에 민요시인金素月이 서거하였는데 XX日報社에서 발행하는 월간잡지 「XXX」에서 그金素月에게 관한 글은 잡지 체면상 좀 쓰기는 해야겠고 쓸만한 필자는 없고 매우 딱하게 되였다. 본시金素月은 시인 某씨의 제자로 후에 민요시로서 대성하였으나 中央文壇에 교류가 적었드니만치 시인 某씨 이외에는 悼文을 쓸만한 인물이 없었다. 그제서 고심한 끝에 시인 某씨에게 약소한 원고료로 얼려 추어가지고 익명으로 글을 얻기로 되였다.고소를 금치 못할 사건이다. 즉 표면상 XX신보에 글을 쓰는 사람이니 자기네 신문 흑은 잡지에 그의 이름을 올리는 것은 못할 일이나 익명으로는 아모런 것이라도 좋다는 것이다. 표면만 가식하면 이면으로는 아모런 것이라도 기탄치 않는다는 것이다.시인 某씨는 불쾌한 일이나마 사랑하는 후배素月에 관한 일이라 쓰기는 썻지만 쓰고도 꺼름직하다고 술회를 한다.新聞과 朝鮮文藝이 표면만 가식하려는 「新聞」이 흔히 사설로서 혹은 학예면에 혹은 「횡설수설」에 朝鮮文藝의 부진을 책하고 기성 문인의 退嬰을 詰하고 신진의 不現을 歎하는 태도를 취하는데 과연 그들이 내심으로 朝鮮文藝의 발달을 희망하고 있는지 어떤지를 좀 검토하여 보기로 하자.朝鮮文藝의 부진의 책임의 9할 이상을 신문지에 지우지 않을 수가 없다. 신문지는 朝鮮文藝의 발달을 돕지는 못할망정 朝鮮의 그것은 도로혀 이를 방해하고 누르고 橫途로 벋게하고 위축케한다.＜38＞유리가옥에 거주하는 자는 돌을 던질 권리가 없다고 버나-드 쇼가 갈파하였지만 신문사들의 하는 일을 보면 자기 집만 피할 수 있으면 아모련 돌이라도 던지기를 꺼리지 않는다.朝鮮의 신문은 다른 나라의 신문과 좀 다른 데가 있다. 대자본의 출판사가 없는 朝鮮에서는 신문은 잡지의 사업의 일부분까지 대행하여야할 것이다. 출판 회사가 없는 朝鮮에서는 문예가 興盛되려면 오로지 신문지의 힘을 빌지 않으면 안된다. 그런지라 만약 朝鮮의 신문지로서 朝鮮文藝에 관심을 한다하면 다른 나라의 신문지보다 훨신 더 문예에 조력을 하여야할 것이다.그런데 朝鮮의 신문지의 현상은 어떠하냐. 吾人은 신문의 연재 대중소설을 논하려 하지 않는다. 이 연재 대중소설이라는 것은 신문지가 독자의 환심을 사기 위해서 하는 한 개의 써비쓰라 吾人은 거기 대하여는 多言코저 아니한다. 그러고 작자 자신도 연재 대중소설을 쓰는 기분은 진정한 작품에 대하는 때와 같은 진실성을 갖지 않는다.「문예적 양심을 버리고 한 쩌날리스트라는 입장에서」신문사가 (처음 연재소설을 붓하려는) 작가에게는 반드시 누누히 이 당부를 한다.「이것은 소설이 아니요 한 개 物語로다」작가도 신문사의 당부가 있으니만치 이런 태도로 쓴다. 그래도 어떤 작가는 차마 그러지 못해서 얼마간 문예적 양심이 허락하는 작품을 쓰면 신문사에서는 용서 없이 그 작품은 중단하여 버리나니 年前의 某報의 朴XX君의 소설이며 역시 그 報의 李OO君의 작품들은 이 例에 드는 자다.이러케하여 강제적으로 소설 아닌 한 개 物語을 쓰게 하여 놓은 뒤에는 흔히 또한 사설이나 횡설수설로서「朝鮮의 기성작가들은 모도 安價의 講談밖에는 쓸 줄 모른다」는 말을 한다.어디를 누르면 그런 염치없는 말이 나오는지 吾人은 바이블에서 某 간악한 무리들이 예수를 시험코저 죄지은 여인을 끄을고 와서「이 여인을 돌로 처 죽이리까 용서하리까」하고 물으매 예수 대답이「누구던 죄 없는 자가 먼저 돌을 들어 치라」고 대답하니까 그 시험하려든 무리들은 아모 말을 못하였다는 이야기를 보았는데 그 소위 간악하다는 무리들의 마음에도 양심이 있어서 먼저 돌을 못들은 점을 우리는 도로혀 (우리 신문사를 돌보고) 칭찬하고 싶다. 만약 조선의 신문사 (문예가에게 소설적 양심을 버리고 通俗 物語 써달라고 강권하고 돌아서서는 이를 비웃는)가 그 입장에 섰드면 먼저 돌을 들어서 여인을 치기를 주저치 않을 것이다.年前에 余는 某報 편집국장과 말말껼에 「이 신문에 좀 문예적 가치로 보아서 쓸만한 소설을 하나 시릅시다 그려. 한 달에 60원 경비만 더 짜내면 될 것이 아닙니까. 가령＜39＞ 대중소설이 세 편이 필요하면 합계 네 편을 실어서 한편은 좀 朝鮮文藝 발달에 공헌해 보시구려. 한 달에 5,60원이 얼마나 큰 금액이외까」하고 제의해 본 일이 있었다. 그랬더니 氏는 웃으면서 내 생각에는 그랬으면 좋겠지만 시어머니들이 말을 듣습니까하고 탄식하였다.그 뒤에 역시 그 社에서의 어떤 좌담회 때에 (余의 소설이 그때 연재 중이었다) 余의 연재소설이 題議에 오르려 하므로 余는 그것은 신문사의 의촉에 의지한 한 개 物語이지 그것을 소설로 논지할 바가 아니다. 신문사에서 의뢰할 때도 그것이 첫 조건이고 余도 그것을 소설로 쓴 바가 아니라고 일축하여 버렸다. 그랬더니 그 말이 한동안 그 社에서 말성이 된 일이 있었다.즉 이면으로는 아모러케 부탁을 했던 그것을 공개하는 것은 부당하다는 것이 그 社의 내심이던 모양이었다.또한 그 신문사에서 발행하는 잡지에 창작소설을 좀 싯기는 하는데 그 조건이라는 것이 놀랄만한 것이다. 즉 한 작품을 한 호에 5頁 이상은 못싯는다는 것이 그 제1조건이오 원고료라는 것이 일률로 잡문, 논설, 창작을 무론하고 1頁(4,6배판)에 1원이라는 놀라운 安價稿料다. 余는 특별한 관계로 그 倍額의 고료를 받고 몇 회를 집필한 일이 있는데 그것이 社內에 말성이 되여 고료를 나려야겠다 하기에 余는 집필을 중지하여 버린 일이 있다. 그때 그 잡지의 편즙 담임자이든 某君의 말.「政論이면 좀 고료를 올릴 수도 있지만 우리 社에서는 문예에는 벽창우라 어찌할 수가 없읍니다」창작을 1회에 5頁을 제한하며 대우에 있어서도 최하의 대우 이상은 할 수가 없다는 그 社에서 표면으로는 문예의 부진을 운운하며 文士의 鈍感을 조소하니 얼마나 야스껍고 가증한 행동이냐.기성작가에게는 講談을 강요하고 신진의 길을 들 지면을 안 내놓으니 朝鮮의 문예는 어디서 발달을 할 것이냐 朝鮮의 문예가 가장 흥하였든 시기를 우리는 지금부터 10여년 전「開闢」,「朝鮮文壇」 등의 전성기라 할 수 있으나 그때 흥성하였던 원인을 들자면 지면이 넉넉하여 신진이 *出할 수 있었고 고료가 후(지금 고료에 비겨서 약 4배었다)하여서 창작으로도 어떤 정도까지의 생활이 보장되기 때문이었다. 그 뒤 잡지들이 몰락되며 신문이라는 橋兒가 세를 부리며 원고료를 卒先하여 나리고 문예를 압박하기 시작한 때부터 朝鮮의 문예는 위축되기 시작하였다. 이것은 수자가 증명하는 배로서 XX日報社에서 발행하는 「XXX」雜誌가 그 거대한 1頁에 고료를 1원으로 금을 그어 놓은 뒤부터는 아직껏은 차마 그런 염치없는 행동은 하지 못하고 있던 다른 잡지들도 모도 거기 따르게 되여 지금은 그것이 잡지계의 표준 정가가 되여 버렷다.게다가 그 잡지에서는 1회에 5頁 이상은 쓰지 못하니 그 잡지가 한 사람에게 지불하는 원고료의 1개월 최대액이 5원이다.＜40＞文士도 사람인 이상에는 살아가자면 생활비용이라는 것이 있어야겠고 생활을 하자면 최소한도로 잡더라도 그 거대한 잡지 5,60頁分 이상은 글을 써야겠고 5,60頁 이상은 다달이 쓰기도 불가능한 일이려니와 쓴다할지라도 소화해줄 잡지가 없고 그래서 신문에 글을 쓰자면 거기서는 講談만을 강요하고... 그러매 文士들은 살아가자니 할일 없이 講談이나 쓰고 그러치 않으면 다른 직업을 택하여 달아나지 않을 수 없다.이러한 朝鮮에서 그래도 문예라는 명목만은 그냥 있는 것을 우리 文人된 자는 全朝鮮民衆에 대하여 자랑하는 배다. 古今東西를 무론하고 이러한 사회에서 문예가 생명이 유지된 예가 없다.朝鮮의 문예가 위축된 죄는 전부 朝鮮의 신문이 저야할 것이고 그 가운데서도 생명만은 유지된 자랑은 朝鮮의 문인이 가저야할 바이다. 문예에 대하여 이면으로는 이런 폭압을 가하면서도 표면은 뻔뻔스럽게 문예의 부진을 통탄하는 신문사는 과연 예수를 시험하려든 바리새 교인들에게 부끄러워서 머리도 못 들어야 할 것이다. 朝鮮의 문예를 이러틋 위축케한 죄과를 朝鮮의 신문은 우리 후손에게 무엇으로 사과하려는고.어떤 독자는 이 일에 대하여 신문사가 재정이 부족하여 (마음으로는 그러치 않으나) 그러케 하는 것이 아닌가 하고 생각할 사람이 있을넌지도 모르겠다.그러나 이것은 큰 오해이니 朝鮮의 신문사가 大阪이나 東京의 광고주에게 아양부리기 위하여는 얼마나 놀라운 금액을 물 쓰는 듯 쓰는가 하는 점을 보면 九牛의 一毛도 되지 못할 소액을 문예에 내여 던질 것이 없어서 그러는 것은 결코 아니다.그러면 신문사는 얼마나의 거액을 물 쓰덧 大阪, 東京을 향하여 뿌리나.OO日報에 소설이나 시를 쓰는 文士를 OO이라 하여 뽀이컽하는 이 「淸白」한 신문사가 大阪人에게 주는 돈을 좀 보자.新聞社와 廣告主무론 大阪에 10,000원을 뿌리면 그 대신으로 大阪서는 數萬의 광고료가 들어온다고 그들은 말한다. 이것이 사실임도 부인치 않는 배다. 그러나 XX신보의 돈을 먹느냐고 文士에게 호령하는 그들이 大阪서 광고를 얻기 위해서는 별별 추태를 다 부린다.大阪서 광고료로 10,000원이 조선으로 건너오면 그 광고의 덕으로 朝鮮人의 주머니에서 10만원이 도로 大阪으로 건너가는 것을 그들은 번히 안다. 알면서도 별별 간악한 경쟁을 다해가면서 광고 흡수를 꾀하는 그들이야말로 朝鮮大衆을 파는 것이 아니고 무엇이랴.＜41＞그들이 大聲叱策하는 (XX신보에 소설이나 시를 쓰는 文士들은 그들같이 추태는 부리지 않는다) 「XX신보」에 글을 실었다고 朝鮮大衆이 결코 손해를 보는 것도 아니다. 그들이 별별 추태를 다하면서 경쟁하는 광고주에게 대한 아첨과는 근본부터 다르다.朝鮮의 富를 大阪으로 뽑아 건느는 것이야말로 민족을 파는 행동이어늘 자기네 社의 약소한 이익을 위하여 그들은 이를 감행할 뿐 아니라 경악할 만한 거대한 금전을 아끼지 않고 내여 던진다.작년 여름 某社에서 大阪 광고주를 朝鮮에 초대해서 「기생오입」을 시키고 금강산 유람을 시킨 그 비용이 20,000원이라는 것을 대개의 독자는 의심하리라. 그러고 不絶히 왕래하는 광고주들을 饗接하는 그 비용이 매월 수천원이며 某某의 2대 신문사 사장의 기밀비는 제한이 없으며 그 기밀비의 99%가 광고주 대접에 있다면 독자는 좀체 그 말을 믿지 않으리라.그러나 이것은 외누리가 없는 것으로서 물품이나 기타 다른 것으로서의 대접은 얼른 알기 힘들지만 독자들로서 京城(大阪은 너머 머니) 각 南北村 요정에 巡歷하여 그 통계를 꾸며 보면 너무도 놀라운 금액에 驚愕하리라.이런 놀라운 금액을 써서라도 흡수하려느니만치 大阪서 朝鮮新聞社로 들어오는 광고료도 놀라운 거액에 달할 것이오 광고주들이 그 거액을 들이면서도 광고를 내는 것을 보면 그 광고의 덕으로 조선에서 大阪 등지로 건너가는 금액은 상상할 이상의 것이믈 넉넉히 알 수 있다.즉 朝鮮의 富는 이 신문들의 탓으로 大阪 등지로 모도 건너가 버리고 가따가나 가난한 살림이 더욱 빈약해지는 것이다.겇으로 淸白을 부르짖으며 뒤로는 이런 賣族的 행동을 예사로히 하는 그들이다.수월전 大阪 震災 때에 某신흥신문사가 災地로 의연금으로 5,000원을 보내고 그 뒤를 이어 곳 1,000원을 추送한 사실은 아직 세인의 기억에 새로운 일이다. 그러나 그 내막 그 이면을 볼 때에 吾人은 要折을 하지 않을 수 없다.甲社에서는 災地로 500원을 보냈다. 500원쯤이면 大阪에 있는 광고주들 볼품에도 그다지 부족하지 않으려니 이만치 생각하고 500원을 보냈다.그런데 신흥 기분이 충만한 乙社에서는 이 기회에 甲社에 이기어서 大阪 광고주들한테 자기네 社의 면목을 크게 하리라하여 (甲社에서는 얼마를 보내는지 알 수 없으나) 그 社가 추종을 허락치 못하도록 하리라하여 5,000원을 보냈다. 그런데 어떤 착오로인지 甲社가 大阪支局으로 치는 전문에 5,000원을 보낸다고 되였다. 이것을 마츰 그때 역시 大阪支局으로 5,000원 보낸다는 전보를 치려갔든 乙社의 급사가 보고 달려와서 社에 보고를 하였다.그래서 乙社에서는 甲社에 이기기 위하여 즉각으로 1,000원＜42＞ 追送한다는 전보를 첬다.전문의 착오와 급사의 기민 때문에 乙社에서는 15분 내외에 1,000원을 더 寄捐한 것이다.그런데 甲社의 大阪支局에서는 「5,000」이라 것이 이상하여 곳 본사로 전문에 틀림이 없느냐고 전보로 물었다. 그래서 甲社에서 곳 우편국으로 알아보니 0이 하나 더 들어간 것이 판명되여 즉각 大阪支局으로 500으로 정정을 하였다.그러는 동안에 乙社의 大阪 支局에서는 그만 덜컥 「제1차 5,000원, 재차 1,000원 합계 6,000원의 구조금을 내노라」고 발표하여 버렸다.이리하여 甲社는 500원, 乙社는 6,000원이 된 것이다.구조금에 6,000원이 아니라 60,000원이란덜 어떠랴만 그들의 一擧一動이 모도 大阪 광고주의 鼻色을 보려는데 있으매 불쾌하다. 그들이 광대한 면적인 三南 수해에 社로서 한 寄捐과 불과 一지방이오 그 우에 삽시간에 수십만원의 구조금이 들어올 大阪地方의 재해에 내여 던진 금액과를 비교할 때에 遊客에게 달려드는 賣笑婦 이상의 교태에 눈살을 찌프리지 않을 수 없다.이 교태에 던지는 금액의 100분의 1만 朝鮮文藝界에 던질 생각을 내면 朝鮮文藝界는 훨신 지금보다 활기를 띨 것이다.이 대조로서 생각나는 것은 작년 여름에 某社가崔鶴松碑石問題에 관해서 취한 태도다.崔鶴松서거 만 2週朞를 기하여 문인들끼리鶴松의 비석을 하나 세워 주기로 의논을 하였다. 그러나 모도 주머니가 빈약한 문인이라 據金을 해서 할 수는 없었다. 그래서 협의한 결과 각 신문사에 寄捐을 받기로 하였다.古今東西를 무론하고 신문사와 문인과는 특수한 관계가 있는 것이라. 신문사에서도 그만 일은 들을 줄 알었다. 그것도 거저 寄捐하라는 것이 아니라 追悼文이라도 써줄 터이니 상례보다 좀 비싼 원고료로서 지불하여 달라는 것이다.이런 일이 거절당할 줄은 뜻도 안 하였다. 그랬더니 3社는 快諾을 하고 某社에서는 一言而廢之하고 거절이다.「崔鶴松의 비석에 신문사가 돈 낼 까닭이 뭐인가?」「그래 그대들은 신문사 돈으로 친구 비석 해 세워서 돈은 신문사가 내고 체면은 그대들이 세우겠다는 말인가」그런 뒤에는 某君이 쓴 신문 5회분의 追悼文에 대하여 3원을 마치 거지 동냥 주덧 내여 던젓다. (우리들이 청구한 배는 20원이었다)무론崔鶴松의 建碑에 出金하는 것이 문예운동 보조라는 말은 아니다. 단지 그들은 朝鮮의 문인이라는 것을 이만치 얕게 본다는 실증을 든 데 지나지 못한다. 一大阪 광고주 초대를 위하여는 거액을 아끼지 않는 그들로서 문단에 관한 일에는 단 한 푼을 내기를 싫어한다.(제 69頁로 續)＜43＞몇 마디 더여기가지 써오매 余의 붓은 피곤하여진다. 그 우에 紙數도 너모 나간다.재작년에 某신문사의 최고 간부 3인이 大阪, 東京 등지를 巡旅할 때에 연출한 喜活劇이며 일전 金鑛王 崔某의 자동차에 동승하여 白川溫泉으로 가다가 자동차 전복에 중상을 한 某社 사장에 관한 일, 그 밖에 신문사 끼리끼리의 추악한 경쟁이며 朝鮮民衆에게 범한 가지가지의 죄악에 관해서는 이 다음 달에 계속하여 쓰겠다. 여기서는 단지 문예에 관련된 죄악의 일부분을 적을 뿐이다.＜69＞＜32-43, 69＞
1935년 03월 01일		新聞記者 告白書新聞記者 懺悔錄李瑞求긔자의 뉘우침.만 십년 동안 일만코 늑김 만코 조선의 사회부 긔자 노릇을 한 나에게는 맛치「너의 오늘까지 싸흔 잘못을 청산해 노아라」는 선고나 듯는 것 갓햇습니다. 남의 억울한 것도 만이 햇스랴니 거즛말도 퍽은 하엿스랴니 나종에 가서는「그래 십년 동안 사회부 긔자 노릇을 하는 동안에 외입은 얼마나 햇나」뭇는 친구도 잇섯습니다.「한 십여 명은 되지」하면「그것은 의외로 적은데」 할 것이요.「이곳 저곳으로 뛰어 다니는 길거리에서 발길에 걸니는 대로 그 날 그 방안의 사랑을 즐긴 녀자를 모조리 수에 너흐면, 적어도 이백명은 될 것일세」하면, 뭇는 사람은 그 당장에「엣기... 거즛말 설마하니 그러케 만핫슬나고」항의가 드러올 것이니까 내가 십년 동안의 긔자 생애에 맛나본 사람 당하야 본 일에 연결되여 이러한 후일에 뉘처질만한 사실은 비밀에서 비밀에 파무더 두는 것을 제일 상책으로 작정이 되엿는지라 아모리 긔세 놉흔 개벽사의 심문일지라도 도저히 자백할 수는 없게 된 것이다.「여보게 오날 정자옥에 점심을 사먹으러 드러 갓드니 저- 재동사는 趙OO이가 왓데 그려. 아해를 업펴 가지고 남편과 세 식구가 자미잇게 식당에서 나오겟지. 나는 왼일인지 큰 죄나 지은 사람가티 피하여 바렷네」이가튼 말을 한 일이 잇섯다. 趙라는 녀자는 이제로부터 십년전 내가 한참 신이 나서 시내로 횡행할 때에 나의 노리개가 되엇든 녀학생인 것은 물론이다. 어느 틈에 십년이 지나 그도 시집을 가고 나도 늙어 버렷다. 그는 나를 보고 놀내서 옴츠러지는 그의 애처로운 모양 행복한 가정의 현모량처가 되야 자미잇게 사는 그의 가슴에 옛날에 지은 죄에 대한 새로운 아픔을 참아 못주겟다는 생각이 드러서 내가 스사로 몸을 피해 바린 것이다.조선가티 모-든 사회가 풍성풍성치 못한 곳에서는 사회 부긔자의 참회의 재료로 가히 독자에게 흥미를 줄 것은 녀자에 관한 문제로 끗이 난 것이다.「총리 대신이 갈니든 때에 참아 못할 거즛말을 하야 독자의 현명을 흐리게 하야 일시의 공을 세웟섯다든지」「은행 총재의 응접실에서 주먹을 부르쥐고 아단을 처서＜44＞ 겨우 천원 밧게 못 어더 썻다든지」「어느 백작의 령양의 일신상의 비밀을 아러가지고 신기한 작난을 해보앗다든지」「자긔가 붓대 한번 잘못 놀닌 탓으로 큰 회사가 파산을 하엿다든지」이가튼 문제는 동경이나 대판가튼 곳에서나 드러볼 일이지 우리 경성에서는 잇기 어려운 일이니까 결국은 돈과 권세를 떠나서 녀성에 대한 일 밧게는 남지를 안는다는 것이다. 결론이 여긔에 이르럿스니 못 익이는 체하고 십년전 옛 이야기 삼아 아슬아슬하기 곡마단에서 줄타기보다 더 기막힌 짓을 한 비밀을 자백하지 안코는 못견대이게 되고 마럿다. 때는 어느 때인지 이젓다. 그러나 이태리 비행긔가 조선에 처음 날너 올 때 페라린 중위가 조선에 온다. 여의도에 착륙을 한다고 동아일보에서는 호외까지 발행하야 경성천지를 뒤집은 일이 잇든 그때 발행한 동아일보 지면에 숨은 비화이니까 잘 생각하시면 현명하신 독자는 오- 그때의 일이엇고나 하실지도 모릅니다.삼층 사기벽돌노 싸인 광화문통 동아일보사 창고에는 아직까지도 「영구보존」이라는 패가 달려 그때의 그 호외가 그저 잇슬 것이다.이야기는 여긔서부터 긔가 맥혀진다. 지금 사장 송진우씨가 그때에도 동아일보의 최고 간부이엇스니 이 긔사를 읽다가「에-이 고약한 놈 게집을 상가라고 그때 그러케 일넛것만 그런 뻔뻔스러운 짓을 하엿고나」하실지도 모릅니다.그러니까 결국은 내가 아직가지 동아일보에 잇섯드면 이 비밀은 또다시 세상에 발표될 긔회가 연장되엇슬지도 모르겟다는 말슴입니다. 그러니까 매인데 업시 뽐내고 다니는 팔자가 배는 곱흘지 모르나 사나이 답기는 하다 말슴입니다.자-그러면 그때의 호외에伊國 페라린 飛行中尉 京城에 安着本社에서는 卽時 花環을 寄贈햇다.이가튼 의미의 호외는 엇더케 발행되엇든가. 그날 낫에 도착하리라는 비행긔가 중국에서 지체가 되야 각 신문은 호외를 준비해 놋코 경성에 오기만 고대하엿다. 그때의 비행긔는 룡산 군사령부에서 관할(지금도 대부분 그럿치만)을 할 때이다. 각지에 통신긔관을 완전이 갖지 못한 조선의 각 신문사에서는 오직 군사령부 부관실에 불이 나도록 전화로 비행긔의 동정을 무를 뿐이엇다.낫에 온다는 비행긔가 저녁때가 되도록 오지를 안어 군사령부 부관실에는 장교라고는 하나도 없이 다- 사퇴를 하고 숙직 중위 한 분이 숙직실에 남어 잇슬 뿐이엇다.＜45＞신문사에서 호외를 내랴는 비행긔의 소식은 오직 이 중위를 충동하야 듯는 외에는 다른 도리가 업섯다.그때의 호외내일 게획은 비행긔가 신의주를 지냇다는 신의주 헌병대의 전보가 군사령부 숙직 중위에게 이르면 그 즉시로 경성에 도착을 시간을 헤아려 호외를 백여바릴 작정이엇든 것이다.이날 나의 외근을 맛치고 사에 드러가니 S에게서 전례에 의하야 전화가 왓다.「어듸로 놀러 갑시다」「네 시에」「몃시에 나오시랴오」나는 설마 비행긔가 그러케 느질 줄은 몰낫스니까「네 시에」대답을 해버렷다.「어듸서」「종로 인경전 모퉁이」「그러면 꼭」「걱정 마시요」이러케 선선스럽게 애인과 약속을 해놋코 나서 네 시 되기만 기다리자 시간은 닥처 왓스나 원수의 비행긔가 오지를 안흐니 나아갈 수가 잇서야죠. 당시의 편즙국장 리상협씨는 나를 부르드니「지금부터 군사령부 숙직실에 나아가 잇다가 신의주 통과햇다는 전보가 오거든 즉시 사로 전화를 거시요」그의 명령은 절대적이다. 또 그리고 이가튼 직책이나마 나를 뽑아서 식히는 것도 나라는 젊은것에게 실낫가튼 신임이라도 잇스니까 그런 것이다. 엇잿든 황송하야 깩소리 하나 못하고「네」우다십히 대답을 하엿다. 시게를 보니 네 시는 벌서 지냇다.「자동차 왓습니다」급사는 나의 귀에 벽력가튼 보고를 한다. 가기로 작정이 되고 자동차까지 대령되엿스니 사랑이고 안방이고 코ㅅ 노래를 부를 시절은 안이다.나는 하는 수 없이 자동차에 올낫다. 그리고 나는 비장한 결심을 햇다.「운전수 종로 인경전 모퉁이에 잠간 세워 주시요」부탁을 하엿다. 차는 오분이 다 못되여 인경전 압헤 섯다. 코스모쓰가티 간열피고 청초한 그는 어느 틈에 내가 탄 자동차를 발견하고 쪼처왓다.「오늘은 자동차요」그는 속 모르고 가치 「드라이부」나 하는 줄 안다. 나는 임의 가°심한 일이 잇서 자동차 운전수가 거릿끼여 말도 시원이＜46＞ 못하게 되니까 엇잿든「어서 타시요」하엿슬 뿐이다. 차는 군사령부 정문을 무사 통과하엿다.「여긔가 어대요」무는 것도 괴이치 안은 일이다. 백주에 신문사 자동차를 버틔고 감추어 둔 애¸을 당당이 실고 군사령부로 드러가다니 대관절 엇지할 뱃심이냐.「엇잿든지 두말말고 동아일보 부인긔자인 체만 하면 고만이니 내가 식히는 대로만 하시요」나는 비로소 군사령부에 출장 명령이 나려 약속한 시간에 맛나지 못하게 되니까 하는 수없이 여긔까지 실고 왓다는 기막힌 피고용자의 고통을 하소연햇다. 용감한 장수 아래 약한 군사가 잇슬가 보냐.「아이고 자미잇네 그래 그래 내 시침이 뚝떼고 부인긔자인체 하리다」이러케 되면 두말할 것업시 한쌍 불량남녀이다. 이층으로 서슴치 안코 두리 올나가 숙직 중위에게 인사를 한 후 두리 마조 안저서 전보 오기만 기다린다. 이리하는 동안에 각 신문사에서 전화가 불이 낫케 온다.「여보 저러케 전화들을 하다가 다른 신문긔자가 달녀와서 우리의 비밀이 발각이 되면 엇더커우」나 역시 그 걱정이 업는게 안이다. 그러나 애인만 먼저 보낼 수 업고 가티 가자니 목이 다라날 것이다. 숙직 중위나 친해 두엇드면「사람 하나 살려주는 세음치고 우리는 먼저 갈 것이니 신의주에서 전보만 오거든 동아일보사로 리서구 대리라고 하고 비행긔가 신의주를 통과 햇다고 한 마듸만 해 달나고」 하렷만은 무슨 염치에 그럴 수도 업고 드러줄 성 십지도 안타. 그와 나와는 이가튼 소리를 하고 숙직 중위의 관상을 하고 불안이 잇스랴니 문이 왈칵 열니며 사오세된 어린이 하나가 압흘 서고 뒤로는 장교 부인이 숙직하는 남편의 저녁을 가지고 드러슨다. 이것을 보고 고만 눈이 번하야「여보 당신은 녀자이니 저 부인을 살며시 친해 봅시다. 나는 저 어린애를 놀닐 터이니」두 사람의 작전계획은 즉시 되여 삼십분이 다 못가서 S와 장교 부인과는 여간 자미잇게 이야기를 하지 안햇다. 엇더케도 둘이 능청을 떨엇든지 이 편에서 청을 하기커녕 그 장교가 먼저 입으로「간단한 일이니, 비행긔가 통과 햇다는 전보만 오면 반드시 남에게 뒤지지 안케 동아일보로 전화를 분명이 거러줄 것이니 걱정 말고 도라가라」는 하느님의 말슴보다도 더 거룩한 처분이 나렷다.우리는 그 길로 뛰어 나아와 어느 조용한 음식점에 가서 저녁을 먹고 자미잇게 노는 판에＜47＞「호외, 호외」소리는 낫다. 동아일보 호외이다. 어느 신문보다도 가장 일즉이 호외는 나왓다. 나는 호외를 들고「참, 고맙지!」하엿드니, 꾀쟁이 S는 뱅긋 우스며「우리를 위해서 그랫는지 우리를 내쫏고 저이 식구만 자미잇게 놀랴고 그랫는지 누가 아우」하얏다. 나도 따라서「따는 그래 그럿치만 신용잇는 전화를 거러 준 것은-」「그야 군인인데 일구이언을 할나구」 S는 또 다시 입을 쫑긋하엿다. -(끗)-新聞記者 苦心錄洪鍾仁하필 신문기자의 苦心談이라고 눌어 노을 것도 별로 업슬 듯 십다. 말하자면 사람의 생활고일 것이다. 왜 그러냐하면 자기생활을 돌아볼 때에 적어도 유쾌한 일면이 잇서야 고심의 자최도 미소 속에 말할 수 잇을 것이다. 그러나 오늘 내가 발버온 금일의 직업을 생각하면 불유쾌히 안다. 불쾌한 것이 만타. 구태여 苦心談을 적을 만한 용기도 안 난다.그러나 編輯 先生의 청하시는 대로 두어 마데 책임 맥이로 써볼까 한다.신문기자는 다소 힘든 직업임은 틀림업다. 우선 사회 문물 百般을 게재하는 것이 신문임으로 신문기자라면 될 수만 잇다는 정치도 사회도 경제도 음악도 미술도 무엇에나 널리 지식을 가릴 수 잇을사록 조흔 기자가 될 수 잇다. 말하자면 가장 상식적이어야 한다. 그런데 이 상식이라는 것이 문제이다. 사회인이 즐겨해야 할 신문을 제작함에 요령잇게 제공될 상식이 이것도 보통인의 말하는 상식임은 틀림업스나 그날 그날의 산 문제와 연락하여 適宜히 활용할 수 잇는 상식이어야 한다. 일면으로는 학문적 근거가 필요 되는 것이다.나는 오늘까지의 신문기자 생활에 평소 늣기는 문제로 『沒常識』을 한탄하고 잇다. 즉 지식상 상식상에 버서나는 일, 制別상식에 버서나는 일 등 몰상식한 일을 감행한 것은 한 두 가지가 안이다. 될 수 잇다면 상식을 정확히 또 풍부히 다각적으로 가지고 십다. 그러고 이것은 내 개인에 한한 것이 안이라. 만일 요망할 수 잇다면 일반 사회인도 상식적이란 의미를 재음미하엿으면 한다. 또 신문들도 좀더 상식의 향상을 위하여 좀더 상식적이엇으면 한다.그런데 신문에 대한 상식에 여러 가지로 발생되는 희극이＜48＞ 이 不無하다. 每日朝夕으로 接하는 新聞을 볼마다, 平素의 所感을 가지는 것은 各人各稱으로 누구나 가릴수 잇는 것이다. 所謂識者階級에 가서는 더구나 그러하고 靑年들 中에는 英雄的 心理에서 大記者, 大新聞人이 되고십다는 希望을 가지고 잇는것도 적지안타, 그래서 그들은 新聞을 接하는 동안에 어느듯, 新聞製作에 對한 『一家見』지 가지게된다 몰으기는 하거니와 오늘 新聞에 關係가진 어느 누구를 勿論하고 新聞製作에 對하여 遠大한 『抱負』를 안가젓든이가 업슬줄안다. 亦是나도 그러햇다. 그런데 거기에서 잘못이 생기기쉽다. 卽新聞記者가 처음될에 크게 興奮을 가지고 出發은 햇으나 事實에 잇서서는 記事取材하나 변변히 되는것이안이다. 그러는 동안 임이 설닉엇을에는 錯誤되는일 不足한 일이 만타, 그러나 한번 自己가 쓴 記事가 數萬讀者가볼 紙上에 렷이 活字化할에 『記者』들은 一種의 큰 優越感을가진다. 그러고 多少常識을버섯낫던 不足햇던가를 莫論하고 活字化한 自己의 글을 數萬記者 大衆이 大多數가 信任을가지고 읽어주겟거니 는 어느구석의 잘못이나 不足을 몰라보고 읽어주갯거니 하고 생각할 自己의 일에 對하여 엉터리업시 過大한 自信을 가지게되는 例가만타, 이것이 卽 錯誤常識의 不正當한 正當化의 經路일한다.新聞이 잘못되는 일은만타 其中에는 寬大히 客怒하여야할 잘못이 만흠은 讀者들도 잘 諒解해야 할것으다 그러나 其中에는 罰하여야 할 잘못이 勿論만흔中에도 前記와가튼 一例 不正確한 當識的 見解를 活字化함으로써 一家然케되는 境遇가 가장 警戒할바이라고 생각한다 내 過去를 생각할에도 沒常識에서나온 북그러운 일을 얼마나만히햇는가 한두번이나 後悔해서는 씻지못할 잘못이 적지 안음을 늑긴다 亦是正確하고 豊富한 常識은 만흔 經驗에서 비로소 堅實해진다고 생각된다 恒常생각하는 것은 常識의 不足이다.×以上은 平素 생각하는 바이고 苦心談은 안일하야 다시 新聞記者로써 事務上 當하든 苦心의 一例를 말해볼한다.重大한 事件을 當하엿을 때 苦心이라고한 것은 結局은 自己의 頭腦의 活動如何를 말하게되는데 말하자면 一問題의 重點이어데잇는가 一, 問題의 重點을 어 方法으로 料理하여 擴大식히느냐하는 것이 어느나 新聞記者의 生命을 決定하는 重要問題에 屬한다고 생각한다고 적은 揷話를 하나 적어보고저한다.通信의 機敏, 通信機團의 最大限度의 活用이 相當히힘＜49＞든일일한다. 적은 時間에 가장 만흔 材料를 取集하여 가장 效果的으로 報導함에는 通信, 交通機關의 活用如何가 크게 關係된다 其中에서는 電報記事가 困難한 것 中의 하나이다.年前에 間島 共産黨暴動事件에 龍井村 郵便局에서 當하든 苦痛도생각하면 그런 一例이엇거니와 昨年秋 大阪風水害때 出張햇을時에는 龍井 出張時의 類例가안이엇다.卽 龍井出張時는 事件發生한 卽夜로 出發하엿으나 龍井에 들어가기지에는 一晝夜半을 要함으로 龍井까지 들어가서 거기에서 取材를 해가지고 通信(電話)을한다면 넘어 느려진다 잘못하면 달은 通信문보다 通信이느저지기쉽다 그러게된다면 特派의 意味가 업서지게될터임으로 될수잇는 대로는 龍井村에 들어가지 前에 通信機關을 私出할수업슬하는 것이 當時나의 苦心의 하나이엇다 羅南에서부터 會寧으로 上三峰을 거저들어가는 동안 龍井事情을 探訪한다는 것이다 僥倖 比較的正確히 事件의 大略을알수잇서 上三峰에서 發電할수잇섯다. 그러면 그 어方法을 取햇느냐 여기에 말해도 조켓으나 그태여 自己의 拙策을 暴露키 북그러움으로 略한다 그리고 龍井에 들어갓을때이다 郵便局에 들어가서 外務省과 總督府로 가는 官報電話가 山가치 싸이어잇서 私信電報가튼 것은 問題도안된다 不得已 至急電話를 해주는수는업다. 그러든中에 郵便局員이 크게 好意를보이며 普通新聞電話로 速히 取扱해주마하여 普通新聞電話로 通信은 하엿으나 極히 困難하엿다 주머니에 通信費는 어저가고 通信은 잘안되니 所謂特派員의 名色이어듸잇을大阪갓을 때야 말로 暫間道理를 못채렷다 福岡지 가서알어보니 大阪福岡間 電信電話不通으로 大阪大每가 飛行機로 原稿를 날러다가 號外를 發行햇다가 一例로 보아도 通信의 苦痛이 如干 안인 것을 알수잇섯다 福岡에 다엇든 翌日朝다시 飛行機로 大阪에 들어갓든날저녁지도 市內電話가 不通된곳이 만헛섯다 요행이 電話가겨우 通하엿다고하고 電信도 겨우 直通은 된다고 하나 저녁에 郵便局에 달려가 電信 電話線의 事情을 물으니 二, 三時間이나 四, 五時間遲延이 問題가 안이라고 한다 電信局 窓口에는 遲速의 保障을 할수업다는 것이다 더구나 長文의 新聞電報이니 아무리 至急報이라 해도 턱업시 느러질 것은 더말할것업섯다. 그 우리는 非常手段의 길이업슬까하고 생각 하든中 某方面의 特別한 便宜로 不過 二時間以內에 一貢大의 號外가 될 原稿를＜50＞ 보낼수잇슨 것은 意外의 일이엇다.그리고 電信 電話는 全部 至急報이다 電話는 一通話 二圓九十錢의 三倍이요 電報도 一音信(五十字)三十錢의 三倍이다 電報는 和文「假名」一字에 一錢九厘이니 諺文을 釋하면 每한字에 三錢乃至 四錢 假量된다 電話도 어날밤에는 한번에 約三十分式至急報하여 한時會計에 八, 九十圓式내인도잇다. 그러케 돈을 내던지고도 電話통을 붓들기 지가  如干힘든일이안이엇다.여기지 가면 記者生活의 苦心보다도 通信에나타난 資本戰이다 (끝)女記者回想錄崔恩喜장사하랴 살님하랴 아이들기르랴 家庭의 外務內外를 全部내두억개에 둘너메엇스니 날마다 압헤닥치는일도 處理하기 困難하거든 하물며무슨 思索의 餘裕를어더 묵은 冊장을들추어서 執筆할 勇氣를 내여보라 그러나 朝鮮新聞界에 婦人記者로서 첫舞臺에 幕을첫고 잘햇거나못햇거나나의 心血을기우려 五偶星霜이라는 지안은 歲月을흘녀보낸일인즉 新聞記者生活의 回顧記를 써달나는 부탁을밧고보매 자못 感慨無量하엿다. 回顧하건대 벌서 十有二年前인 甲子十月의일이다. 新聞全盛時代로 各社의 競爭하는 틈에여 色彩다른 試驗物로 登場된셈일아니라 그때만하여도 어는 會席에서나 거리에서나 電車에서나 사람들이모히는곳에가기만하면 「저것이 新聞記者」라고 손가락질하고 수군거리고 甚至於 얼골나좀보자고 奇音怪聲을 發하야 나로하여금 自己들을도라다보고야말게하려는 작란군들의 회야가시와 惡多鬼판갓튼속에서 名物로 取扱을바덧슨즉 적지안은 難關도잇섯거니와 興味도만코 活氣도잇섯으며 歡喜와 希望도잇섯다. 帝王과더부러웃고 乞人과함우는 것이 新聞記者라더니 職業心理에움즉여 世波에돗을달고 魚千萬事를 新聞眼으로 觀察하고 躍動하게되든일이 다시금새롭게 조각조각이 喚起된다.이제눈을감고안젓스매 有史以來에 처음이라고뒤들든저-乙丑年大洪水亂에 出戰軍人처럼 武裝을하고나서 서울바닥을쓰러낼 듯이 밤낫업시퍼붓는 챗죽갓튼비속에목을타고 건지지도못하는 人命을 爲하야 헛튼 受苦를하며 往十里驛에서 아흐레동안 주먹밥을먹고 새우잠을자든일과 京城안에잇는 各女性團體를 모조리 網維하야 朝鮮日報旗압헤세우고 나종에는 各券番까지도 出動식혀서 밥을짓고반찬을만들며 오늘은 纛島 來日은 二村洞 다음날은＜51＞麻浦束幕으로 깁흐눌에는 -도를타고 엿튼물에는 越川을햐야 衣服을날느고 藥을실어다가 罹災民의 救急을 圖謀하든 것이 昨今의일과갓티 새롭게오른다 그리고 朝鮮飛行俱樂部部長의 故國訪問飛行을 利用하야 滿都의 人氣가 오로지 集中된 朝鮮最初의 新聞記者同乘大會가 汝矣島에열녓슬 때 나는 女記者라는 特色으로 一層더 三十萬市民의 熱狂的歡呼와 祝福밋헤서 雄壯한 「푸로페라」소리를 地上에 남기고 悠悠히 空界의사람이되야 雲霧를 突破하고 三百米突上空에놉히 萬戶長安을 눈아레굽어보든 그 壯快無㸈한 感이 한가슴에 용소슴친다. 어느때는 箕城넷터 平壤으로 五百團員을거느리고 北鮮地方의 손는名節인 端午探勝을가서 市內見學과 其他節次를 맛치고 自由行動을 取하는 同時에 나는 所謂女丈夫의 行色이나하는드시 平壤名物中에하나로치는 妓生아씨를한배에싯고 에헤야데헤야 櫓를저어 綾難島한박휘를 구비돌다가 大同江바람에 覆船이되야 하맛하드면 마음먹지안은 情死를할번한 우습고도야슴한이야기거리좃차눈압헤 走馬燈갓티번득이며 내가 新聞記者로서 가장그보람잇는 役割을하엿다고할수잇는 ○○○○事件---午前○時라는 深深喑夜에 숨결을낫추고발자취를가만히하야 쥐도새도모르게 警察署內密入探偵을하고 맛치 活動寫眞에나타나는배우처럼 森嚴한 警戒網을 요리조리버서나서「택시」를불러 警官의 自動車를 追擊하야 必死的努力으로 期於히 그 事件의 眞相을 알어가지고 夢幻에 陶醉한 編輯局長閔泰瑗氏를 들우며 社會部名將朴八陽氏外數人에게 人力車를보내는둥 其他關係人들을 非常召集하야 緊急號外를 發行하고나니 대는 午前二時와 半을가르첫다 그때까지영문도모르고잇든 同業新聞들의 狼敗한모양나는 凱旋將軍처럼 得意揚揚하엿거니와 그날밤 朝鮮劇場에서 求景을맛치고도라오다가 鐘路署門前에노힌두대의 自動車가 因緣이되야 눈을굴녀 署內의 空氣를살펴보고 서슬이푸른 高等係나리들의 總動員이 암만하여도 마음에수상적어 虛虛失數로 行한 結果가 그럿케 收穫이컷든 것을 이제다시 生覺하여도 소름이치도록 아슬아슬하게 滋味스럽고 痛快한맛이잇다. 그때에나의 舞臺의하나로 臨時陣을버렷든里門골드러스는모퉁이집 普信堂時計舖는 내가 事意도말하지안코 한 許諾도업시 自由로 使用한 失禮를 只今이야사과한다 이 모든 同憶中애 소사나는 얽히고 서린 材料中에 굵직굵직한것만을추려서 대강여긔적어보기로하자 이야기는뒤집혀 다시 入社當時로도라간다 春園李光洙氏로부터 나에게 入社交涉이잇섯슬 때 나는 新聞社란퍽으나 얌전하고 점잔코 誠實하고갸륵한 선비님네들이모혀 秩序잇고 靜肅하게둘너안저서 글이나쓰고 硏究나하는 말하자면 大學의 硏究室과 갓흔곳인줄만알엇섯다 學窓에서가치나와 社會的知識이업고 新聞은 小說外에는 나에게 아모 相關이업는＜52＞줄알고 닑어보지도안튼 年少한 門外漢으로는 그럼즉도할만한일이엿다. 午前열시되야 이제는 永遠히다시도라오지못할 黃泉의길을난 牛步閔泰瑗氏의 뒤를러 여러 가지 空想과 憧憬가온데 朝鮮日報社門안에 첫발을듸려노앗다. 아즉 社會部記者들의 出動하기 前이라 編輯局안 空氣는 나의 預期하든바에 過히어그러지지아니하엿다 이윽고 午正이지나매 하나식둘식 젊은패들이 모혀들기 始作하드니 房안은단배연긔와함께 날너갈듯이들석하엿다. 제각기느러놋는풍치는이야기 잡스러운이야기 우슴소리기침소리가 듸범벅이되야 여태까지 想像도하여보지못한 異常스러운 世界가 갑자기 展開되는통에 나는소낙비에 긴새색기처럼 存在도일코 한편구석에웅크라저잇섯다. 아즉도 印象이살어지지안는 것은 豪傑답고선선하고도 지분지분한 李瑞求氏가「아즈머니라기는 너무젊으시고 누님이라면 語弊가잇슬지 모르겟고 무엇이라고말슴을엿줍는담」하고 대번에놀녀대며 自己가넉넉히집을만한곳에 잇는 電話도 나더러만집어달나기가일수요 담베를붓처서 먹으라고내밀엇다가「아이고성내실나그만두자」「取消함니다」하고굽실절하든일이다. 내가너무숫보기갓고 하도여물고잇스닛가 經濟部記者한분은「어듸저런새침댁이를 주서왓느냐」고 걱정이분분하시드란 말까지드른일이잇다.이에맨처음 내가 新聞記者로서 世上에알녀지기는 한참동안 朝鮮口報讀者들의 興味의 焦點이되고 집집마다 話題의 中心거리가되엿스며 그後거이 全朝鮮的으로 流行이되다십히하엿든 變裝探訪記者-讀者여러분은 아마 記憶하시리라 第一軍은군밤장수 第二軍은 人力車軍 第三軍은 路西亞장수 第四軍인나는 女子인만큼 우리 家庭에서 가장 賤待를밧는 행랑어멈의 쓰라린설음을 體驗한다하야 때ㅅ내가물큰물큰코를너 當場에구역이나올듯한 襤褸한 衣服을어더입고 굴둑쑤신비자루갓티 색가마케 더러운버선을어더신고 얼골과손에는 먹으로 검은분을바르고 무청을들고 아이를 업고 야주개로부터 出發하야 육조압흘지나 典洞寺洞을둘너서 鐘路일판을거처 觀水橋까지가서 거긔서다시 川邊을 고 手標町朝鮮日報社를 向하는동안 數만흔 敵軍이 구역구역마다파수兵丁갓티느러슨 處處의 危險地帶를 고양이굴을지나가는새양쥐처럼 요리조리살금살금 避해가면서 더구나 사람이백절치듯모인 夜市에서는 新聞에난 變裝記者의 寫眞을 오려들고 행여긴가수작을붓치는 짓구진 獎學生들틈에여 등골에을흘니들일은 只今도잇처지지아니하며 그을하고 電燈불이낫가티밝은 朝鮮劇場에를드러가 일부러 妓生아씨엽헤밧삭닥어안젓다가『이게누구야 옷구겨 저만침가』하고호령호령핀잔을주시든일이 더욱 分明히 生覺난다 只今이글을쓰는 中에 맛츰집안을치러드러온 행랑어멈을바라보니 그때의나의 身勢를 餘地업시그려는흔 듯 한참이나물＜53＞그럼이바라보며 그가엽슨 生涯를 同情하여마지안는 同時이 變裝의 參謀가되엿든 許英肅, 吉貞姬兩氏의 好意를 只今도 감사하여마지아니한다.그리하야 나는처음으로 나의 原稿가 新聞에실니게되고 이로부터차차 活動하는方法과 手腕을알게되엿스니 찰하리나는 記者라는이보다 動者의 生活을하여왓고 健筆이되지못한 代身에 健脚으로 補充을하여왓다 는 每春秋로 一二個月동안은 婦人見學團을 主催하여가지고 살님사리에얽매여 좀쳐럼 바갓求景도하지못하는 家庭夫人들로하여곰 消風도될겸 知識도열닐겸 우리의 實際生活과 直接關係가 되는 銀行, 郵便局, 病院, 電車課라든지 그네들이사랑하는비단옷감은 엇더케며 우리가날마다 使用하는 水道물과 電燈불은엇더케되여드러오고 電信電話의 機械裝置와 「라듸오」放送이라든지 滿鐵會社工場에서 집채가튼통나무를 瞬時間에북어뭇침듯 켜내놋코 무쇠뎅이를 豆腐모쓸 듯 무움파듯하는것과 空中에 機械를걸고 機關車까지 달어올려 工場內外를 橫行케하는 「오비구통」갓튼이 驚異的科學의 大發達도 實地로 見學식히고 皇帝皇后陛下의 逍遙散策하시든 秘苑이며 只今은 구즌봄비 겨을눈에 젓고 젓어업시 頹落한구슬푼宮이지마는 한참 當時에는 서슬이푸르럿든 곳으로 哲宗의 生家 全溪大院君의 宮이되엿다가 高宗의 生親 興宣大院君의 손으로 넘어가자낡은 制度를터러버리고 庚辰年八月에 華麗壯麗하게 다시세운後 皇帝가 皇太子의 嘉禮를 擧行하는곳이되야 丙寅年三月十四日(陰曆)에 昇遏하읍신 李王殿下옵서 淳明妃를 마지하시든 別宮도 案內하엿섯스니 前과갓트면 女大臣同品벼슬로 열두공상의 록을먹은 호화스럽든 尙宮들과 花朝月夕에 宴樂의 소리를맛추어 어엽분발길을옴기든 宮女들이 이제는의지할곳업는 늙고 衰한몸이되야 가이업슨눈물로서 餘生을보내고잇는 신세맛친한채의집이되엿다. 그리고 弊袍破笠고단한 行色에서 하르아츰에 朝鮮天地를 掌握에너흔 一世의 豪傑大院君의 權勢로 重修한 景福宮안 勤政殿도 拜觀케하엿섯스니 나는새라도 러트릴듯한 威嚴으로 秦始皇의 別名을드르면서 세운 것이 경우 七十年을지나간 오늘 當年의 榮華는 흔적도업시살어지고 荒凉한 雜草가길길이욱어진 廢墟가될줄이야 어누누가이나하엿스랴-(以下三行不得已略)-其他六百五十萬圓의 巨大한 經費를드려서 建築한 總督府京城府廳, 京城驛等一一히 枚學하기어렵거니와 한번보아둘 必要가잇다고 生覺하는 것은 삿사히골나서 見學을식혓고 봄에는 開城의 桃花 가을에는 逍遙山의 丹楓을 求景하고 或은 밤의 名産地인 楊州와 安養에 婦人拾栗大會를열고 愉快히하로해를 소창케하든것도 興味잇는 記憶의하나이다. 이러한 行事들이 나에게 무슨 큰 業蹟이되여 붓대를놀니는것은＜54＞아니로되 過去를 回顧할 때 自然히머리속에 오락가락오르는것을엇지막으랴.感懷無窮한 宮闕의일을 들추어네매 한가지 聯想되는 것은 五百年宗社의 半島最終의 帝王이신 純宗王옵서 昇遐하옵실때의일이다 波瀾만흐시고 感懷깁흐신 五十有三의 實算으로 흰옷님은 二千萬民衆을남기시고 永遠히 濱天하옵시니 하늘에사모친 百姓들의울음소리 가신임금 追慕하는눈물도되려니와 가지각색으로용솟음하는 설음의 哭聲은 굿칠줄몰낫고 愁雲어리운 敦化門前에 늙고젊은 數百의 婦人들이 -(一行略)-纖纖弱骨을 구든에부듸치며 부르지저울든 光景도 新聞記者生活中에 격근이처지지안는일中에하나이다.-(以下三行不得已畧)-前朝鮮女學校聯合바-샤大會-이것은나의 過去生活中에가장 印象깁흔일이요 未來에도 한잇처지지안을 것이다. 열세學校 或은열두學校 縱으로 橫으로 南에서길니우고 北에서자라나는 朝鮮의들인 四千學生의 八千의 눈을굴니고 四萬의손가락을 움즉여서 곱게곱게고수노은 文化的이요 藝術的이요 實質的인, 剌繡, 編物, 裁縫等오로지순공과순공의 結晶인 數萬點의 手藝品을 一堂에모아놋코 潮水밀듯모혀드는 數萬의 入場者들로하여금 휘황찬란한 陳列에 感歎하기를마지아니하며 山積한 物品이 이름이채되기前에 賣盡되는等 實로 盛況中에도 大盛況을일우는 이 大會가 해마다 거듭되엿다. 大會의 物品이 한 개두개식 우리의 家庭으로퍼저드러가 不經濟한 朝鮮衣服의 그고다듬고바느질하는 時間과 努力을딛고 더구나오이붓듯가지붓듯 날마다무럭무럭자라나는 發育時代子女들의 衣服을 輕便하고 自由롭고 衛生的이고도 外觀에훌융하게 改良하여 노흐며 單調로운 朝鮮家庭에 허다못해 額物한개 造花한포기 電燈가-바 하나를걸어노히도 얼마나 室內는 소조함을트리고 보기좃케어울닐것이니 이大會가 朝鮮家庭에처준 利益이 얼마나크다하리오 입으로부르짓고 글로써서 生活改善을외우치는이보다 멧十倍더 容易하고 신속한 方法이될 것이다. 生活改善은누구보다도먼저 主婦의머리속에서 出發하여야 할것인즉 그들이와서 실컨눈으로보고 한사들고도라가서 實地로 使用하여보게되니 그로좃차제절로 生活改善은 始作되는 것이다 그럼으로 이「바-샤大會」는나의 事業으로 알고 몸과맘과함과 정성을다하야 그야말로 發奮忘食하고덤벼들엇든것이엿다. 다른 大會와달너서 이것으 準備하기에 時間이만이걸니고 金錢과 努力을 要求하게됨으로 參加하기＜55＞를 回避하는 學校도잇는 故로 主催側인나로서는 멧달前부터 南北朝鮮에잇는 各女學校로 交涉을단이고 在京學校의 先生님들과모혀 昨年에 未備한 點은 今年에 補充하고 奢侈한 點은 實質的으로 改良하고 民衆의 要求하는새물건을 創作하기를 討議하야 엇잿든지이 大會가 朝鮮사람에게 利益이되고 幸福이되고 文化生活에 黎明이되기를 힘써왓다. 그리하야내손으로 四回를거듭하엿스되 한번도 盛況아닌적이업섯고 함번도 殘品處理에 困難을격거본일이업슬만큼 날개돗처나는 듯이 팔녀갓슨즉 이것은 그어린學生들의 피와을석거서 비저내인 犧牲의 報答이라할수잇다 그들은 在學時代로부터 社會的貢獻이컷다 안저서눈과손을놀녀 文化運動도하고 生活改善運動도하는것이니 얼마나아름답고 귀엽고보배스러운일이냐 그럼으로내가이것을 歷代의 大事業으로알고 밤을새고도라단이든것도 眞實로헛受苦는아니엿다 이제바야흐로 그 季節이도라왓다 陰曆歲暮가 迫頭하야 恒常이大會가열니엿든것임으로 이때에 正히이글을쓰는 나의 胸中에는 자못千萬思念이 徘徊하야 긋칠길이바이업다 한이大會에서 收入된바를가지고 經營이 困難한엇던 學校에서는 한해겨울의 經費를 補充하엿다하니 直接間接으로이大會가처준功蹟은 果然적지안타하겟다. 近來에와서 이 實益잇고 趣味잇는「바-샤大會」를열지안는 것은 우리에게 큰 損失이요 遺憾이다 슬그머니내자랑만쓰는것갓터서 讀者여러분압혜未安하기이업스나 事實이 事實임에야 엇지하랴 나는 活動의 羅針盤을 이리도둘녀보고저리도돌녀보앗스니 朝鮮에 女流名士가 새로새로늘어가되 그들의 偉大한 抱負와 實際的經驗을 發表하지못하고 그대로파무더버려두는 것이 나는그지업시악가웟다 그들의 조흔 意見을 交換하고 綜合하야 民衆의 압헤傳하는 것이 한나의 使命인것을다럿다 이에 女流名士諸氏를 함座席에 招待하고 家庭問題合評會를 열엇섯스니 이것도 朝鮮에서 처음된 일인만큼 當日에 出席한분네들은 勿論 讀者여러분의 興味와 實益이적지아니하엿다 더구나 問題가 住宅, 衣服, 飮食, 結婚, 育兒等이니 現下朝鮮에 가장 緊急하고 適切한것이엿다. 醫師, 敎育家, 社會指導者, 各方面의 學術과 技藝를 相當히 硏究한분네들이 모힌만큼 口論舌戰이일적마다 하나하나가 모다 우리들의 건전둘玉이요 金이엿다. 엇던 雜誌에서는 이 合評會를 評하여 曰 卽興詩的이라하엿스되 저보면 一言一句가 모다 平素에 生覺한바로 經驗한바이며 장차 朝鮮家庭을 빗나게할 豫備知識이엿슴을 다시말하고십다. 이 合評이한번 紙上에 發表되자 各新聞社와 雜誌社에서는 뒤를 이어 座談會或은 圓卓會를열기 始作하야 이제는 거위 流行의한「씨즌」을 지낫다할수잇게까지되엿다 新年號로써 이 合評會의 記錄을 發表하엿든이만큼 新年을마지하야 겨우 二十日이지나간 오늘날이일을 回顧하매 一層그 眞景이새롭＜56＞다.女子가 遊廓에를갓다면 처음듯는이는 누구든지 精神에 異狀이생겻거나 는 變態性慾者인주로알 것이다. 그러나 實狀은 人間의 醜惡함 場面과 썩어저가는피비린내가한데엉크러진 人肉의 市場-다갓튼사람으로 태여나서 누구는고기를팔고 누구는고기를 사는야말이다 人間地獄인이무섭고직한 情景을 視察하고 銳利한 筆鋒으로 하로라도니 公唱廢止運動을니르키게된다면 實로그 代償이클 것이다 나는 結果는 엇지되든지 何如間遊廓에를 간것만은 事實이다. 일즉이 東京留學時代에도 公唱問題의 講義를듯고나서 吉原遊廓을가본일이잇거니와 이번에는 遊廓中에도 가장지저분하다고 所聞이난 大邱遊廓을차즌 것이다. 八月이라한가한가위날 하늘놉고바람맑고 달은밝어 心神이아울너 爽快한 그날이엿다 이 特殊部落에는 음울한 空氣가가득찻다 禮儀도 人格도 羞恥도 아모것도모르고 다만사람의고기를찻는음분한사나히들과 고기를잘팔기 爲하야 이양을부리는게집들의 더운 手段밧게는업는곳이다 이 惡魔窟을 踏査한 內幕을여긔 記錄하지아니하되 다갓튼돈을가지고라도 우리 女子로서는 到底히 맛볼수가업는그들의 咀呪밧은 靑春을붓들고 숨김업는하소연까지드른 것은 新聞記者가된 德澤이라고할가? 이와正反對도 世上의헛된 榮華와 人間의모든 幸樂을 모조리불살너버리고 來世의 福樂을 爲하야 오즉 聖歌와 聖背로서 그날그날의 歲月을보내는 修道院도 그때에한가지로 參觀하엿스니 그긔툭한 印象의 餘波로서 人肉市場의 악착한 幻想을지어보기로하고 이에을막자. -()-新聞記者悲哀邵城閑人一, 新聞記者의 悲哀現代에잇서서는 新聞社業도 一企業體이오 資本閥에 隷屬하여잇는 機關인만큼 新聞도 商品化할수밧게업고 商品化한만큼, 新聞도 利潤을 本位로하지안흘수업게되엇다. 그에 따러 新聞記者라는것도 一個의 雇傭人에 不過하고 資本家의 利用物에 不過한 것이다. 그럼으로써 新聞記者라는것도 一種의 職業이오 決코 前日일커러내려오든바와가티 過大評價한 無冠의 帝王이나 白頭의 帝王이라는 尊稱을 밧는 榮貴한 名稱을 밧는것이못된다. 卽한개의 企業에부터다니는 被傭人에 不過하고 生産部分에 努力을 파는 一個職工에 不過한 것이다. 그런데 徃徃히 世人은 新聞社業이라는 것을 誇張하야 民衆의 代言機關이니 犧牲的文敎事業이라고떠바뜰고 또여기에 從事하는 新聞人을 無冠帝王이라고 推尊을하여준다 그러한바람에 自身들도 이 過評에 惑하야 自身은맛치 一般民衆을 指導하며 끌고나아가＜57＞는 權威잇는 特種의 人物인척하야 고만 誇大妄想症에걸려그야말로 新聞社에 奉職하게되면 特出한 階級에 屬한 別個人物이나된것처럼 自尊自大의 妄想을하게된다.그러나 그 實을생각하고보면 가장 悲慘한 職業에 從事하는 雇傭人이다. 世上에서 가장손가락질을바드며 敬遠의 待遇를밧는사람에 屬하여잇고 世上의 暗黑面이나 사람의 裡面만살펴가며 그것을 綻路시키고 그것을꾀집어내는 一種「두터지」生活을하는 怪變의 人이 新聞記者이다. 그러니만큼것트로는 가장 自由스러운 職業에 從事하는것갓지만은 가장불상하고 可憐한 職業을 하는 것이 新聞記者라는 職業이다. 이것을모르고 新出新聞記者들은 그야말로 新聞社에 한번 발을듸듸면 登龍門이나한것가티 날뛰다가 一生을그릇치는 것이다.이것은 大體로 新聞記者라는 職業自體를 解剖한것인데 外界關係로도 그러하지만 一次新聞社內에잇서서의 生活을들추어보는 것이 本題의 核心인만큼 本題로들어가랴하는바 그보다도먼저말하여두는 것은 前述한바와가티 新聞도한 企業이오 資閥의 玩弄物에 不過하는만큼 勞資關係의 太甚한 것은 돌이어 營利團體나 利潤本位의 會社보다 尤甚하다는것이오 그와 同時에 一個新聞社內의 從屬되어잇는 被庸人인 新聞記者의 社內生活은 能히 다른사람으로서 窺視하여볼수업는 悲慘한 悲哀가 숨어잇는 것이다.二, 幹部에 對한 記者의 苦衷新聞記者라고하면 普通新聞社編輯局에 屬하야 探訪(社會部) 外報(政治面), 內報(地方部) 經濟, 學藝, 校正等에 從事하는사람의 通稱인데 一般으로서는 新聞社에 從事하는 사람이면 모조리 記者라고하는 名稱을 부처주는터이다. 新聞社의 內部組織이 編輯, 營業, 工務로 分하야잇는데 記者라는 것은 編輯局에 屬한 一部를일커름이오 營業, 工務에 屬하여잇는사람은 記者가아니라 社員이다. 이 區分은 何如間新聞社內에는 幹部, 準幹部, (編輯次長, 主幹, 部長級等等)가잇고 그다음에는 緣故者卽舊參者가잇고 그다음으로 新出, (모다 平記者라고한다)의 區別이잇스니 各部에 責任者所謂部長아래에 舊參者가잇고 그다음으로 普通平記者가잇서 다 各各 그 階級이 懸殊하다. 幹部級에 屬하는 所謂財閥에 屬하는 企業家는 그 他會社에서보는바와가티 特權階級에 屬하여서 그 權力이야말로 神聖不可侵이어서 橫暴를 恣行하게되면 그야말로 莫能當이다. 外面關係로는 直接監督官廳의비위만맛추어가면그만이요 其他는모다 眼下의 無人이오 더구나 營利會社等은 自己들의 「밥」으로여긴다. 그리고 內面으로는 所謂記者라는 各自를쓰고잇는사람들은 每月幾十圓의 俸給을주는만큼 使用人으로의 賤待가 오히려 다른 企業會社에 그것보다도 甚하다. 時間의 長短, 生活의 安不＜58＞安, 馳驅使役의 甚不甚을 莫論하고 그 勞力의 搾取야만로 任意自在이면서도 幹部級에 屬한 人物들에게 多少라도 反抗을한다든지 理由의 不當함을 抗辯할때에는 그야말로 큰 變이난 듯이 그 記者는 「反逆罪人」以上으로 排擊하고 卽時로 罷免을하는 것이다. 幹部級에 一言이면 絶大服從을하여야 記者의목은 부터잇게되지 一言이라도 是非曲直을말하면 그사람은 그 當時로 그 社를 作別할 覺悟가잇서야한다달은 社會에서는 求職의 餘裕期間을주어서 罷免을하는바이지만은 新聞社라는데는 一刀兩斷의 時刻待令이다. 그런까닭에 外界에서는 가장 尊稱(?)을밧는 新聞記者이지만 內部에들어가서는 飮食店配達夫보다도 더욱 賤待를밧는 것이 新聞記者이다. 그래서 自然新聞記者生活을 오래할나고하면 新聞企業家에 屬한 幹部級에는 絶對服從을하여야하고 한거름더나아가서는 平記者의 無冠를 免하고 相當한 地位나 名記者의 聞名을날이랴면 幹部의비위를맛추고 甚至於병정이되어야하고 아첨을하고 끄나풀이되어야하는 것이다. 적어도 每日에 數十次例의 私宅訪問이잇고 年數十次의 「요공」을하여서 그 歡心을사야하고 憮恤의 代債를 支佛하여야하는 것이다. 最近의 一例로는 某新聞社의 可謂「벼락部長」이라는 地位를 어든 怜悧한사람의 例가그것이다. 一擧에 累進하여 不過數朔內로 樞要(?)한 地位를차지하고 그 社內의 勢力은 그야말로 獨逸, 히틀러 大統領의 亞將인 「宣傳相」부럽잔케된그것을보아도 알 것이다. 技術如何, 能率如何, 素質의 適不適, 資格의 充不充은 第二第三의 條件이오 오직「요공」의 多過, 補脾胃의 善不善으로 그 出久한 地位를 獲得하는 것이 第一條件이된다. 이것은 너머甚한말인지는몰으나 그 地位, 向上의 가장 要衝을 把握하랴면 最高權威者인 卽 資金을내노흔 人物의 끄나풀이되든지 그러지못하면 그 唯一無二의 사랑과 信任을밧는병정의병정노릇이라도 하여야 持久性이잇는 것이다. 卽最高幹部(로봇트는除外)의 直系派에 약삭바르게 들러붓지못하면 如何한 能率, 技術, 素質을 가지고잇더래도 이것은 永久한 不運兒오 努力에 比하야 報償은 적은 使傭人으로 平生을맛치다가 자칫잘못하야 一朝一夕에목이다러나고마는 것이다. 이 事例도 前年某新聞社의 例를보면 알수잇다. 一夜之間에 十餘名을 馘首하되 寸暇의 餘裕도업섯스며 一分의 退職手當도 업섯든 것이다 이얼마나 可憐한 情景이며 따라지목숨이든고?--.三派, 閥我黨의 拔扈朝鮮은 古來로 偏色, 黨爭의 桎梏에서 요지경이되엇고, 지금도 地方熱, 班閥, 黨色으로 百尺竿頭에섯슴으로 그것을 打破한다고 떠들고 그것을 排擊하여야한다고 紙上으로서 大書特書하며 가장 그 黨色派閥에서는 超越한것가티 堂堂數千言의 論陣을퍼지만은 그 實際에들어가서보면 그야＜59＞말로 黨色派閥의 巢窟이 新聞社이다. 情實과 派閥로 全體를 假裝하고잇스니 地方熱도여기서볼수잇고 派閥我黨은여기서 차질수잇다. 西北人은 西北人이모히고 湖南人은 湖南人으로판을짜고 畿湖人은 畿湖人本位로하되그것도 一定한 標準이잇는것이아니오오직 經營者의 親近人, 乃至經營者의 唯一한 信任을밧는者의 信任을밧는 人間들 卽그社內에서 得勢를하고잇는 人物의 一派가 全體人間을 取捨選擇하게되는것이니 編輯局長이 得勢를하는 新聞社에서는 記者의 大多數가 그 系統의 人物로 網羅되고 營業局長이 得勢하는 社이면 厥의 系統으로 入社를한사람이어야 社內에서 활갯짓을하게된다. 또 社長이면 社長, 副社長이면 副社長, 主筆, 次長其他等等 모다그社內에는 千差萬別의 派閥이잇서 서로 權力을 扶植하고저 暗暗裡에 虎視耽耽하고 機會到來를하엿다가 그中가장 得勢한 一派로 歸屬되고마는 것이다. 옛날 某社에서는 編輯局長이 老論이엇스니 營業局長은 少論으로두자고한 것이 一時는 話題꺼리가되어 一般의 恥笑를바덧섯지만 지금은 單純히 그러치도안허 當色的分類보다도, 我黨으로의 權力扶植이 主觀이되여 某派가 權力을잡으면그一派縱橫自在하랴고하며 그 派가 失脚을하면 고다음가는 一派가 고개를처들고나스랴고하야 無言中에 爭鬪가 繼續되고 外面은 談笑中에서라도 暗鬪가 繼續되는바이다. 가장 實例로는 現在某社는 主權者의 心腹인 某局長一派가 得勢를하야 여기에 訶諛加擔된 몃몃分子가 大勢를 左右하며 自派에 屬하지안흔 社員은 營業編輯工務를 勿論하고 거의 潰波을 當하고말엇다한다. 編輯局長보다 次長이 編輯局을 統率左右하야 그 圈屬內에들지안는사람은 모조리 不過의 處地에잇고 入社數日에라도 그 部類에 屬하면 待遇나 諸般것이 舊來社員보다 極等하고 部長이××局長의 勢를 밋고 跋扈로 敢行하는 等實로 首尾頭倒의 亂麻的狀態를 呈하고잇스며 또 某社나가튼 것은 ××局長獨裁의 王國을일우어 다른 局가튼 것은 營業의 主從關係가잇는것가티 끽소리도못하고있으니 我黨天下도 이 程度에일으면 그 極致에일은것이라고볼수밧게업다. 이러코보니 그네들이 標榜하는 論旨와 裡面과는 判異할뿐아니라 假面을쓰고잇는 것이 얼마나 矛盾되는것을알 것이다. 그럼으로 이가튼 圈屬에 放置된 記者야말로 여러 가지 苦衷과 氷炭가튼 時日을거듭하며 울며「게자」먹기로 每日每日, 馳驅와 使役을 甘受할수밧게업는바이오 그것에 不平을가젓스면 一時라도 速히 自決을하여야하는 것이다. 거기서 多少라도 不平을 露出하든지 是非를가리다가는 어느귀신이잡어가는지몰으게 목이달어나고마는 것이다.四, 努力搾取의 過大新聞社라고하면 前日까지는 무슨 思想團體나 一種政治機關가티생각하야 처음에는 民衆의 先導者나된것처럼 貧＜60＞困에부댁겨도 外方에는그야말로 「무사태평」을 假裝하고 「냉수마시고 이쑤시」는 行動을 假飾하고잇섯다. 그래서 數個月, 數十個月을두고 給料를밧지못해도 꾸준히 新聞그것을 爲하야 아니 어떤 意味로의 機關을살니기 爲하야 家藏汁物을모조리팔고 曲執을하여가면서도 그社의 職을 奉行하고 잇섯든 것이다. 이것이 經營者의 腦裡에박여 이가튼 心理를 巧妙히 利用하고 特權視하는 名利心을 巧妙히 捕捉하야 그 努力을 過大히 搾取하엿고 그 勞苦를될수잇는데까지 鞭韃하엿든 것이다 營利會社가 敢히이가튼 行動을하엿드면 勞資關爭도 數百番數千番으로 헤아릴수업슬 것이다. 그 前某社의 幹部들은 每月料亭에 出入하야 數千圓式消費하고 作妾을하여가지고 豪華러운 生活을하면서도 社員의 俸給은 數十個月式支拂치안코 社員의 生活이얼마나 悲慘한지도 不顧하고 自身의 利慾만을채워갓스되 일즉이 反省함이업섯든 것이다. 지금도 傳聞에 들으면 某社는 社員의 俸給이 퍼적어 他社의 三分之二或은 二分之一도못되고 모든 것을 極度로 節約한다고하면서도 第一急先務가 社×이든지? 數萬金을던저서  社×을 宏壯히지어서들고잇다하며 或은 某某幹部는 鑛山에 着手를하엿다는둥 社金를 利用하야 個人住宅을지엇다는等 先約하엿든  社×의 椅子를달은사람에게준 代로집을지어주엇다는等하면서 社員들의 俸給은 努力에 比하야 너머나 過少하야 그야말로 體面維持도못할지경이오 될수만잇스면 「야스月給」의 新出見習記者만 使用하야 마니아와세新聞을내놋코도 泰然自若하다고하니 이야말로 民衆을 愚弄하고 社員의 努力만을 過大히 搾取하는것이아니면 무엇인고? 論於至此에돌이혀 寒心한생각이 스스로남을 禁치못하며 그 社의 社員들에게 同情을 不禁하는바이다. 左右間努力搾取에는 新聞社幹部들이 가장 權威者일 것이다. 그러나 萬若 달은 營利會社나 또는 其他資本閥에서 이가튼일이잇다고만하면 가장 勞動者의 便을 擁護하는드키 大書特書하야 그 不法을 糾彈하기에조금도 容赦가업는바이다. 果然이것이 打背撫腹者流의 可憎한 行動이라고 評한들 무슨입으로 對答을할것인고?五 結言新聞記者의 社內生活裡面記를 쓴다는 것 意外로 幹部들에 對한 嶮口로 變한 感이업지안치만은 左右間新聞記者라는 生活이 外面은 外面대로 不遇의 處地에잇고 內面에들어오면 그야말로 살어름판에 발을듸듸는것가티 每月戰戰兢兢하야 그날그날을지내간다. 一方으로는 聯務에 充實하여야하고 또그다음으로는 幹部들의 「비위」를맛추어야 하고 또때로는 巧言令色이나마 그네들의 歡心을사야하고 또 一便으로 得勢派의 直系의 氣色도살펴야한다. 이얼마나쓰라린 生活이며 悲慘한 人間이리오? 所謂文敎의 業에 從事하는 記者로서 또 民衆의 師表가되어야한다는 記者들의 內面生活＜61＞이이와가티 矛盾과 不合理투성이니 이것을 알고보면 어느 누구 新聞社에발을 듸려노흐랴고할것인가(그럿치안흔社는잇기는하지만)뭇노니 現下朝鮮에서 新聞記者로 奉職하는 記者로서 能히이것에 「노-」라고하는 否定을내릴수잇슬까? 否定을하는사람이잇다면 이것은 幹部들의 庇護아래서 得勢를하는 部類에 屬한 人物이거나 不然이면 低能白痴의 천등벌거숭이가아니면 아닐것이라고 斷定하는바이다. 昭和十年十二月三日-(끝)-初代記者回想錄鄭禹澤語弊가잇을른는지는몰으나 畏友車先生의 俗所謂 아닌밤중에 홍두깨미는 格으로 記者生活의 回想記를 쓰라는 命令을 拜手하고는 갑자기 過去의 經驗한 頭緖를잡지몯하고 果然 쩔쩔매이든 끝에 문득된둥만둥 生覺키는대로쓰고저한다 以前舊韓國時代 社長李鍾一氏의 帝國新聞과 南宮檍氏의 皇城新聞當時붙어 新聞의 趣味를비로소 覺得하고는 每日投稿하기와 風寒暑濕을 不顧하고 주머니속잔돈푼으로 講讀에 熱中타기 其後大韓每日申報社의 梁起鐸氏를 알기시작하야 그때 編輯長主筆이든 朴殷植先生과 緊密한 連絡을 取하야가며 每個月十五圓式받아가며 探報記者가되어 서투른솜씨에 記者責任은 간신히밟아왓섯다. 그리다가 世上이 變轉無常함을 딿아 大韓每日申報의 影子는어는 듯 消散하고 至今의 每日新報가 그後身이되어 大和町一隅몇 間茅屋에서 京城日報와함께 社會를 爲하야 盡力케되엇든 것이다. 그때 筆者는 浪人의 身勢를짓고 僅少한 遺産으로써 一家를 扶支하게되엇섯으나 幸히 中村健太郞氏의 불음을닙어 生來의처음 每日申報社에드러가서 記者生活의 正規를 밟게되엇으니 鍛鍊된 才操는없엇스나 눈치껏 大記者노릇을하게됏든것도 至今에 回想하면 厚顔無恥漢이라는 評도들을만하엿지만 그래도 少年記者로는 資格이떳떳하엿든것이엇다. 入社初日두군거리는가슴을 부둥켜쥐고 面面히 人事를맟이고나니까 編輯長 卞一氏가 讀者俱樂部를 쓰라고 命令한다. 그때 何夢李相協氏는 나보다멫달앞서셔 入社하엿고 一齊趙重恒氏는 外勤兼小說을쓰고 잇섯다 나의 長技는 讀者俱樂部인까닭에 隣間한단가량이나 써서드리밀엇다. 얼마만에 採字되고 植字되어 校正스리로드러오는것을보니까 어찌나 神通하고도 好奇心이 挑發되는지몰랏섯다 그 翌日市內各警察署와 裁判所出入記者로 每日每日材料蒐集코저 도라다니기 始作하엿다. 그때쯤은 窃盜나 行旅死亡者나 失家兒의 材料를어더오면 特種記事는못되지만 編輯長의 取捨選擇에서 二號一段題目붙처 登載되든판인데 어떠케 잘 取得을해와야 一號二段題目부치는것을보나? 하는생각이 耿耿一念에꿈자리까지 散亂하엿든 것이다. 더구나 競爭의＜62＞ 相對敵이잇엇으니 그는 朝鮮新聞附錄 朝鮮文朝鮮新聞記者車君과 隱然中不覺의 取材다툼이생기어서 社會記事中에도 車君에게 見奪된 記事가많어서 編輯監督의 松尾氏의 눈물나는 訓責도무던히들어오며 一計를 案出하야 各劇場招待券으르써 코아렛 進上을하야가며 每日아침동냥 求乞을하는데 그런지 未幾에나의 成績이 越等하야저서 記者다운 記者行世를하여왓다.×××어느때인가 新曆으로 一月一日新年劈頭가되엇는데 내가 第一先着으로 出社하니까 그때 松尾氏가 『方今昌德宮에 火災가낫으니 時急號外를맨들 必要上 人力車타고 馳徃하야 始終을 探求하야오되 皇室에 關係된 記事이니 各別注意』하라고한다 첫 번 盃盤인지라 허둥지둥昌德宮門前까지놓고는 敢히 入門치몯하고 附近에서어정대이는데 日本人記者들은 活氣잇는거름 緊張된낫으로 연방 筆記帖에쓰는라고 奔走하엿으나 나는 門外漢처름남의일보듯하고잇노라니 첫제 車夫가부끄러워서견댈수없엇다. 盲目的벙어리채로 社에 回還할 生覺을하매 가슴만답답하고 神經이 痲痺되는듯해서 죽을지경이든판에 幸히 親面잇는 金德弘部長이 鎭火뒤나오는 것을 붓잡고 自初至終을 査問햇으나 奔忙中不得要領이어서 槪要만어더가지고 歸社卽時붓대를 잡고보니 先忘後失이되어 原稿紙까저버린 張數만도거의 勿驚-五六十張이엇섯다 억지춘향이 格으로 號外를내고보니 가슴은 爽然하고 한편으로 氣盡脈盡하야 便할 때엔 便해도 어려울때엔 뭇척어려운 것은 新聞記者生活임을 뒤늦게깨다럿든 것이다.悠長한 歲月 三百六十五日사히 不眠休神奇한 記事材料探得에 出沒無常얼마던고 올타 京城市內한복판에 異常한 所聞이새여나왓으니 그는무엇이든가? 記者生活멫해에 이것은듯도보도몯하든 奇怪千萬의 特種材料를엇고는 밥먹을줄도잇고 좋아라고 雀躍하엿다.★三日안 新婦가 毒婦로 突變新郞을 絞殺코저시내배다리께(現今舟橋町)남쪽개천변으로 나려가노라면 그중간허술한초가집이잇엇는데 그집아들(十七歲)이 동촌갓밧치일하는집규수와 혼약이결정되어 가위육례를가초아 장가가고시집오게되니 삼일을신랑의집에서 치르게되엇엇다. 혼인은 인륜의대사이오 종생의 짝을지을경사이매 일가친척이며 동리사람의하례소리도비발치듯하야 두집사히에는 서운(瑞雲)이어리웟다. 그때는 추팔월망간이라 유리알같은 밝은달빛은 사정없이도 신혼의 단꿈을꾸일 신방에 나리빛어잇고 이따금식나무닢을흔드러＜63＞ 놋는소소성은 벌서붙어 가을의비애를늣길만하게된 어느날초저녁밤이엇엇다. 신랑보다 한 살더된신부는 요모도얌전하고 숙성하기짝이없어 범어만사에 거츰새없이 숙달할대로 숙달하엿지마는 신랑되는자는 나히는불계하고 부모앞에서 무한한사랑을 받어가며대문깐을 잘나가지않든 소위맹추라기보담도세상물정에는 더구나장님이고보매 부모덕에 장가라고 가기는갓으나 생리적 요령도 담벼락이어서 아조분별몰으느숙맥이엇다. 약고약은 신부는 첫 번겻눈한번에 신랑의 좋고낫븐 끔새를 모다 알어채리고는 신혼지초에 해연한눈물이옷깃을적시이며 팔자한탄을하기가되엇다.『우리아버지 어머니가 나를 곱게길럿 부자집은 그만두드래도 백년같이살사람이나 잘어더맷겨주어야할텐데 저런숙맥을어더맷겻으니 철천의한은 무엇으로씨처볼까』한숨을 땅이꺼지도록 쉬이며 쉬이며 눈을나리고 곰곰이 생각하고 잇노라니 신혼멫일안에 신방을사람이 문을뚤코 들여다보지않으면 그대신귀신이 엿본다는 조선전래의 관습은커녕 완고한미신에얽매인 집안의 여자들은 제각기다토아 손에춤칠을해가며 대호지로 단단히바른문창을 감안히 뚤고 히히대며드려다보나 어언간왼천하를 밝혀주든보름달은 서천에기우러저 새벽쌀한바람이 문창을 요동시켜 첫겨울인상을 자아내엿다. 이것이 아마 새벽세시가훨신 넘엇을때이엇스나 신부방의 촉화는 더욱 휘황하고 숨소리조차없는 방안의 공긔는 정말로 적막을 늣기엇고 고양이가 쥐들어르드시 서로대치하야 버틔고만 잇엇으니 집안사람들은 의아천만으로 불안공포의 눈츠리만서로부드칠뿐이엇다. 밤은삼경이 넘엇건만 신랑신부의 뜬눈으로철야게야말로 모든사람의 시선을 더욱이 이끌고말엇든 것이다. 은근히 조바심을하든 신랑은 젓먹든용긔를다내여 신부에게 갓가히가서 옷을 벗기여 자리에누이고저햇섯으나 사생을도모코 웅치않음에 어찌할것인가 그대로 할수없이 그밤을밝히고는 그럭저럭 해를보내게되엇으니 아모리숙맥천진이라한들 밤도라오는 것이 무엇보다도 원수같이 역엿든 것이다.第三日되는날밤.련일련야를 못볼새이처럼 웅물고버틔든신부는 신랑하라는대로 거즛순종의 가식을꾸몃스니 대체어쩌목적일까 만뢰는고적, 왼천하는 쥐죽은드시적막하고 안방의 어른들도 밤깊은곤한잠이 한창몽농하엿을즈음인데 어대서아롱진묘음이절창으로 새여나오는 양산도노래가 잇다가도 또 변하야 수심가제로 한숨의 눈물을석긴 한탄가가처량히도 귀에시처간다. 이노래의 부르는 주인공은 시집온지 사흘된시악씨의 불으는 노래엿다. 이절저절몰으고 아랫＜64＞목한구석에서 코를골고누어자는신랑되는자의 모양을 웅시하야가며 신세한탄을하는한편에 점점상긔가되어가지고 눈초리는 살긔가가득이치뻣치고경련들린자세로 밧삭밧삭 신랑의 겻흐로닥아앉어서 무서운짓을하려든 것이다 신랑의 끌러놓은 허리띄를살며시 집어들고 멫번을 자긔손으로 연습을하다가 필경에발작적악의로 신랑의 목을 졸르기비롯하엿으나 대담히도 생전듯도몯하든짓을하매손발은떨리고 신경은극도로마비되어 두군거리는가슴을 참아가며 강잉히 졸으고저햇으나 대담한짓을하는요부에게 긋세인 힘조차 점점나른하야 저서힘껏은 졸르는 판에 놀라깨여니러난신랑은 겁이나서 건넌방 어머니를 불으며 벌거버슨채로 뛰여갓든 것이다. 이래서 깊은밤중에 야단법석이나자 독부의 답변은 곤히자든끄테 가위를눌려가지고 벌억소리를 질으며 뛰어나간것이라고 교묘히꾸며대여 말은하엿으나 순진한신랑의 입에서는 모든 것을 은휘치않고 삼일밤경과를 아는대로 고백하엿다. 그래서 밝는날신부집사람을 어수룩한시절 즉지금으로붙어 스물다섯해나되엇든일이니 다만신부만 쫓처보내고무사는하엿으나 경성한복판에서 이러한 일의 발생은 참으로 듬은 일이엇다』이 所聞을듯고 八方으로 探査한 結果 新婦는 姦夫가잇는 辮髮聞秀로서 서로헤여지기에 當하야 그러한 密約이있엇다든 일까지 어더듯고 처음으로 로맨쓰삼아 그때 實話로멧칠을 連載하고나니 讀者의 好奇心을끄러 新聞請求가 還至하야 한때 盛況이엇섯고 革新團長林聖九軍이 新劇으로 事實怪談을 脚色하야 一週日上演에 利得도 不少하엿거니와 滿天下의 興味도 퍽이나 끄럿든 것이다.내나희가젊잇든탓으로 筆記帖에쓸새없이 눈으로 走馬看山的 슬쩍보기만하면 平生가도 健忘症이없는지라 記憶이 生新되며 남몰래쓰는때는 두루마기속으로써서 나의 任務를다하기 때문에 自誇갓지만 世間에서는나만보면 두루마기속으로잘쓰는 記者라고 呼稱하엿든일도잇엇다.★朝鮮옷닙고 釜山갓다가긔막혓든일한가지하도오래다니니까 累進累昇으로 地方部長在任時의일.東京게신 李王殿下께서 멫해만에처음 朝鮮에오시게되여 公式行次이엇슴으로 朝鮮서 官民上下間에 떠들썩거려 出迎케되엇는데 言論界로는 京城日報社會部記者 野崎眞三(現在朝鮮新聞社會部長)每甲側으론 筆者한사람, 釜山까지 特派되어 夜行車를 京城驛에서타게되엿다. 먼저 말하야＜65＞둘 것은 生來의 洋服나 一는 부처보지도못하엿을뿐외라 닙어볼 勇氣조차없이 그날그날의 行色은 變치않고 朝鮮옷두루마기에 팔갓치않은 新聞記者이매 한번 對面하는사람은 一驚을 喫할수밖에없이되엇섯다. 또그리고 單十里밖 行裡를 해본 經驗이없는나로서는 釜山千里가 하도엄청도나거니와 往來의어떠한 方式쪼차 熟麥이고보니 또가슴만두군거릴뿐이엇으나 社長의 命令을받은지라 맨몸둥이로 南門驛에나가니 車는 方今떠날 隣間인데 마침 前記野崎君을맛나 同車바람에 저옥이 安心은되엇지만 寢臺車타는줄은 꿈밖에일인 故로미리 申請도않햇으니 名牌야잇슬리가잇나 한참 辛苦타가 車中專務令監의 德分으로간신히 下層寢臺車를사가지고 키큰 우리로서는 空然한등꼽추노름을하기에 잠도못니루고 날이밝으면 나의 顧問格의 野崎君을 見失할까 념려가돼서 苦生苦生을하다가 於焉東方이 旣白이라 나오자니 着靴가 不知去處, 깜작놀라 두루 搜索통에 給仕君의고마운구두닥기 까닭이엇다. 釜山驛은 內外共히 鐵瓮城같이 警戒가 森嚴한 中을 通過하자니-(五字略)- 나한사람뿐. 빼지않고 檢問의 關文을 記者덕으로 通過되어 埠頭에나섯으니 얼마안되어서 聯絡船은다으며 여긔저긔 出迎者로 雜踏을 極하자 官民接見이잇다하야 記者團들은 왼통 船上接見室로몰리는데 가엽시도 洋服못닙은나는 벙벙이 埠頭近處에서 徘徊하야 착실한 무슨 警戒를 한 貌樣쯤되고보니 한편으론 羞恥롭기도하고 또한 憤하기도하야 스스로 地方部長의 資格을 喪失하고만세음이다. 朝鮮옷닙은사람을 어찌나 敬讓하는지 그때붙어 洋服의 必要를 切實히늣겻다. 그러나 또그때분이엇섯다.자-그러고보니 공연히수구스럽게 汽車身勢만진 것이 아닌가 하는 生覺에 忿하기짝이없엇다. 殿下타신뒤차 卽記者團탄 車한편자리를어더 안끼는햇으나 그 車안도 亦是(四字略)나하나뿐이엇다. 給仕가 點心을미리 注文하는데 훌륭한 洋服紳士에앞에는 平身低頭로 차레차레밧다가 마침내차레에까지와서는 한번힐끗처다보드니 잠잠히돌아서가버린다. 忿한마음이 가라안기도 前에 또 大창피를 當하고도 空腹에할 수 없어 갓가수로 食堂을더듬어가서 구차한 點心한 그릇을 一金五十錢也 赤口充腸한 後에 내자리에 돌아오니 鐸內가서로 談笑風發로 한창꽃이피엇지만 나와 相對할 者는 생겨나지도않엇든 것이다. 너무나 無聯하야 釜山千里를 坐禪을하며 不知中上京한일도잇섯지마는 朝鮮옷 虐待란 甚旦甚失. 地方部長任務를 다못한 熟麥으로는 自愧를 禁치못하엿다. 그후는 朝鮮옷닙고는 一切鐵道旅行이라고는구지 斷念한일도잇엇다. 呵呵大笑.★붓대하나로…………一家族살린이야기멫十年新聞記者生活中에 第一痛快하고 滋味스런일 한가＜66＞지를적어보려한다.末伏못밋처 어느여름날밤이엇는데 京城黃金町 光武臺附近을 지내노라니까 北便人道邊에 어떤살림살이 한 家口가생기엇다 하도 異常하야 갓가히가서본즉 可謂幕天席地로 네귀에가느다란나무가지로 기둥삼고다찌어진 襤褸한치마자락을 土담삼아가리운속에 一家食口가 웅긔중긔안저서 서로를 얼굴만 처다보고앉엇으니 뭇지않어도집없어 올데갈데없는 處地로서 할수없이 露天生活을하는 것이 分明하엿다. 어려운사람일스록 子息福은 많은 셈으로 두 夫婦사히에는 所生이다섯이나된다. 큰놈이 十四歲가 最高로 그아래로는 두 살터울아니면 세 살터울식되엇고 家長되는 사람은 그때나히 四五十고개에니르럿는데 그의안해는 설흔세살밖에안된 젊은부인이다. 一見에 風貌라든지 차림차림이를보면 그닥지 下流階級의 무지막지한사람으로는 보히지않엇다.사람이끈일새없이 오고가고하는 大路邊에 젊은 家屬을더리고 우두머니않어잇는그사람의 凄絶慘絶한 그 心境이야 오즉하엿으랴 짓꾸진젊은사람들은 일부러기웃이 들여다보고 쓸데없는걱정보탬을하지마는 그에게는 無限히도 對答할힘조차 없을뿐외라 도모지 낫치따거워서 擧頭를못할지경이엇다.그때 新聞記者로서의 나는 그의 情景이 하도딱하야 同情 ■■■■■■■■음을깨닷지못하엿다 事情을듯기前에 于先 가엽슨 生覺이 衝動되어 自初至終을 親切히물어보앗다.本是는 京城胎生으로 裕足한 生活을하다가 漸漸家運이 衰敗하야가매 田庄마직이잇는 京畿道淸州郡에 移住하야 農土에몸이백혀제법 農園에 興味를가지고지내나 온집안 眷率의 糊口는커녕 이곳저곳의 負債로말미암아 一年동안 피땀으로 지어논 農事는 그 蛇蝎같은 債鬼와 暴虐한 地主의 뱃속만불려주고 남은 것은 뱃단멫묵금에 不過하야 朝夕難繼로 우거지 粥도한술가락 뜨지몯하는 形便에 到達하엿으니 어찌하루살이목숨이나마 扶支할수잇습니까 한가지 두가지식 稍蠶食之로 다팔아업새고나니 그곳서도 살 수 없어 젊은 妻子를 데리고 눈물어리운발길을 내여드듼 것이 서울이엇음니다 누가불은것도 오란것도아니지만 活路엇고자 死線에서헤매는 닐곱식구가 거리에서 彷徨타가 草洞(林町)근처어떤집 行廊하나를 갓가수록어더놓고 궁둥이는 奠接되엇으니 그날그날 입에 풀칠할 生覺이 漠然하야 닐곱식구가 떼송장이나게 되엇을즈음 勞動이어떤것인지 듯도보도못하든 軟骨의 몸으로 아침새벽이면 꾸드러빠진조밥댕이를싼변또를옆에끼고 줄다름처 일터라고 쫓처가서는 온종일길거리에서 땅을파고잇으니 俗所謂「땅패기」란말과같이 世上에어려웁고 힘들기는 땅파기같이 뭇척어려운 것은 업슬뜻하여요 해가 西쪽하늘에 기우러질때이면 일이맛치＜67＞어지는시간이라 겨우 三十五錢이란 債金을바다가지고 도라오면 철모르는자식들은 「아버지 돈벌어가지고왓다」고좋아라고뛰는꼴은 그때그때금창이터질 듯이 압흐기보다도뜨거운눈물이 줄줄이흘러 볼상한안해로더부터 소리내며 痛哭도 많이하엿소이다.過去멫해동안 눈물나는 苦生살이이야기를 말하자면 아직도실꾸리가풀리지도않은셈이니까 대강대강합니다만 雪上加霜格으로 바라지도않는 解腹날은 머지않어 臨迫하고먹을 것을 없어 아이들의 밥달나고 우는소리는 아비된이놈의 가슴이 얼마나 답답하겟습니까 아-靑天의 霹靂이나렷습니다 안집의 順産달과 마조처서 한집에서는 絶對로함께 出産을못하는 法이라고 逐出令이나렷습니다 멫일 猶豫를 哀乞햇으나 금방나가라고 쫓차내이는데 奈何? 할수없이 여긔까지 쫓겨나왓읍니다만 오늘아침도굶고 氣盡力盡하야 죽게되엇습니다 더욱이가엽기는 將次臨月이된안해의일어딱하여요.하며 흙흙늣겨운다. 이말을듯고나니 朝鮮은 人情나라라는데 어쩌면 事情없이 쫓차내엿을까 그의 無慈悲함에 놀라지않을수없엇다. 주머니를터러 一金壹圓也를내여주고간절히 慰勞하야주엇다 나는갑작이 決心한배잇엇다 明日出社하는 卽時 다른것은제처놓고라도 그들의 딱한事情을 社會에하소하야 一分의 同情金이라도어더서 어려운사람붓드러주는것도 오직헛된일이아니겟다는 生覺下에 一週日이나 大書特字로 悲絶慘絶한 情景을 如實히그려놓앗다 그 翌日붙어 同情金이 還至하기시작하야 三日內에 大金三百圓이라는눈물에저즌돈이드러왓다 나의마음에얼마나좋고 깃벗을까, 卽時그곳을차저가서 그말을 傳하고 于先 방한간을 傳世하야 갈데없는식구를 居接케한 後에 쌀한섬 나무한바리를가득이 準備하야노앗다 그리고남어지돈은 銀行에 貯金하고 必要잇을때차저쓰되 거긔서얼마나 順産제구에 當케하고 그것을 큰미천삼아 길거리에서 군밤장사를 始作케하엿다 그네들의 좋아함보다 듯는사람의 社會에 對한 感謝를 마지않엇다이것으로써 우연한 因緣의 結晶이되어 오늘날까지 義와 情을닛지안호 親族以上으로차저다니는 그의 信義도 衷心으로감사한다. 죽음에서 更生이된 그 一家는 그것으로 唯一한 財團삼아 朝飯夕粥이라도 결느지않고 잘지내간다는 말을 들을 때 무엇보담도 고마운늣김에서눈물만 縱橫할뿐. 이것이 第一新聞記者生活로서의 印象깊은 所感一節.＜68＞＜44-68＞
1935년 03월 01일		急告지난 十二月號에 發表한 本誌續刊紀念 五百圓大懸賞은 二月號가 不得한 事情으로 제때에 發行이 되지 못하고 二三月號로 나오게 된 關係 上 이달號에 發表치 못하고 四月號로 미루게 되엿습니다 이 뜻을 삼가 應募 諸氏와 愛讀 여者러분께 알려드리는 同時에 深謝하는 바입니다.-編輯局-＜69＞
1935년 03월 01일		女記者 群像녯날 신문은 그만두고 己未 이후 새로 생긴 민간 3신문만 하야도 연령이 벌서 14,5세가 되였으니 그 안에 들낙날낙한 기자 수도 무려 수 백명은 되였을 것이다. 그러나 남성 본위로 조직된 이 사회는 신문사도 역시 남성 본위로 되엿기 때문에 기자도 殆히 전부가 남자요 혹 여기자가 잇다고 해도 그야말로 萬綠叢中一點紅 격으로 한 社에서 花草記者로 한 사람 박게 더 두지 안코 또 여기자 자신도 환경관계로 1년 이상을 續勤한 사람이 별로 없으며 따러서 그 활동 성적도 이렇다할 사람이 또한 별로 없다. 그러나 이번 호가 신문특집호이니 신문사에서 생색으로 여기자 채용하는 것같이 여긔에도 생색으로 여기자 군상을 쓰기로 한다. 그러나 재료가 너무 빈약하니 생색이 날지 의문이다.許貞琡이는 東亞日報社의 제1세 여기자이다. 己未후 일반 신문 잡지계를 통처서 여기자를 처음으로 채용하기는 開闢社엿지만은 (최초 여기자金慶淑) 신문으로서의 여기자는 東亞日報의 이 許씨가 처음이다. 이는 누구나 다 잘 아는 바와 같이許憲씨의 愛孃으로 당시許憲씨가 普專校長으로 또 東亞社의 중역을 겸한이 만치 그 社와 관계가 깊엇던 까닭에 당시許貞琡씨의 부군林元根군이 입사하게 되고 뒤를 따러 許貞琡씨가 또한 입사하게 되였다. 그때만 하여도 여자의 취직이 퍽 듬을던 때 그 중에도 신문기자라면 무관 제왕의 대우를 바들 그때에 그들 젊은 부부가 鴛鴦記者란 雅號를 들으며 억개를 가지런이 하고 발을 맛추어 花洞 골목으로 드나드는 것을 보면 가두의 사람들은 물론이고 같은 社의 사람들도 퍽이나 欽羨하고 그들의 행복을 찬미하였다. 그가 지면으로 얼마마한 활동을 하엿던지 그것은 지금에 잘 기억이 나지 안치만은 그의 지식으로나 수완으로나 결코 남성기자에 一頭를 讓치 안이하엿다. 그것은 그 뒤에 그가 開闢社로 전근하야 신여성 편집책임을 맡어 볼 때에 자기의 손으로 논문을 쓰고 편집을 하고 인쇄 교정까지 하야서 잡지를 상당하게 내 노흔 것으로 보와 그 실력을 족히 짐작하겟고 新女性에 斷髮號를 내여 일반 여성의 단발을 주창하는 동시 자기가 솔선하야女性同友會의朱世竹外 某某＜70＞ 여성과 같이 용감하게 단발한 것을 보면 그의 主義 또는 실행력이 상당히 강한 것을 또한 알 수 있다. 그러나 그는 여기자라는 이보다 여류 투사란 것이 올켓다. 그리하야 東亞나 開闢에 있을 때에도 그 기자의 직무보다도女性同友會와槿劏�會에 더 충실하였다. 월급은 자기 사생활에 쓰는 것이 적고 동지 또는 단체활동에 만히 充用하얏다. 그 뒤 허다한 풍문의 주인공이 되고 만흔 고초를 맛본 그는 기자생활 또는 여성 운동의 선을 떠나서 자기로나 또는 남으로나 꿈도 꾸지 못하던 태양광선 치료소를 내고 현재에는宋奉瑀군과 같이 달큼한 생활 안이 태양광선하에서 땃뜻한 생활을 한다. 풍문에 드르면 그의 父君許憲씨의 금광업이 매우 유망하다니 그가方應模씨와 같은 成金家되여 宿年의 포부인 咸慶道人의 大新聞을 경영하게 된다면 貞琡씨는 다시 신문계에 出脚하야 老여기자가 될는지 알 수 없다.許英肅이는 성명으로 보와 잘못 아는 사람은許貞琡씨와 자매 관계가 잇는 줄로 알기 쉽다. 그러나 사실은 피차 不知許人之許엿다.(知面이야 물론 잇지만) 그는許貞琡씨의 뒤를 니여 부군李光洙씨와 같이 제 2鴛鴦記者로 東亞社에 드러 갓섯다. 그도 실력으로나 활동으로도 다른 여기자에 지지 안켓지만은 원래春園의 지위가 잇고 성가가 먼저 놉하서 편집국에서도 마음대로 부리지 안엇고 자기 亦 그러케 활동을 하지 안엇기 때문에 그가 某여기자에게 하너란 말과 같이 여기자다운 여기자 노릇을 못하엿다. 그리고 간혹 조흔 기사와 名文을 써도 같은 사원 중에도 그가 쓴 것이 안이고春園이 借作하야 준 것으로 의심하는 이가 만엇다. 그러나 그것은 천만 잘못이다. 그도 쓰면 잘쓰는 분이다. 사실인지는 알 수 없으나 그가 기자 생활 중 平壤에 가서 명물의 기생을 불너 大洞江 船遊를 하였다는 것은 매우 용감한 노름이엿고春園이 병으로 각금 결석을 하면 宋社長이 농담 겸 『여보許英肅씨-春園이 오늘도 병이요. 암만해도 두 분을 격리식혀야 社일이 잘되겟소... 』한 말은 지금까지 그 사원간에 한 이야기 거리가 되여 잇다. 그러* 그도 未久 사임하였다.＜71＞李賢卿후리한 키와 반짝반짝하는 白金齒에 영리하고도 이해 잘 따지기로 유명한 水原人의 특징을 소유한 그는 기자로서 남을 방문하거나 또는 무슨 기사를 취급할 때에 상대자에게 호감을 주고도 민첩하게 잘하였다. 그러나 그는安光泉군의 애인이요女性同友會의 간부이니 만치 기자 직업은 역시 부업으로 하고 사회 운동하는 것을 본업으로 삼엇기 때문에 기자로서 기자다운 성적을 내지 못하고 그날 그날을 지나다가 安군의 뒤를 따라 국경을 탈출하였다. 그는 기자시대에는 아모러한 이약이거리가 없지만은 東京 유학시대에 작고한 여의사李德耀씨와 열렬한 동성연애를 하야 일시 자살미수 소동을 이르키던 일과 水原行 차 중에서 어떤 異服 입은 남자가 촌여자에게 모욕 행동을 하는 것을 보고 대분개하야 용감스럽게 달려드러 뺨을 친 일은 지금까지 그의 동지 여성계에서 이약이 거리가 되여 있다.*義順이는 원래 開闢社에 잇다가 東亞로 옴겨간 분이다. 머리가 곱습곱슬하기로도 유명하거니와 체격이 앙증스럽고 얌전하고 교제성이 잇고 말소리가 고와서 상대하는 사람에게 만흔 호감을 준다. 동성연애 잘하기로 유명한 女醫李德耀씨는 그의 전화하는 목소리에 엇지나 반하얏던지 그리 친치도 못하면서도 그의 목소리를 듯고 십혀서 일도 없는 전화를 하루에 10여차 식을 하고 방문을 오면 일부러 몃 시간을 붓잡어 두엇다는 일화가 있다. 그는秦金星씨와 부부생활을 할 때에 다가티 體小하고 얌전하엿기 때문에 동모들 새이에 병아리 부부라는 칭호를 드럿다. 그의 號를白月이라 한 것도 秦군의金星이란 號와 상응하야 지은 것이라 한다. 그는 동화를 쓰고 소설을 쓰고 혹은 시도 썻기 때문에 어떤 잡지에서는 각금 여류 문인이라고 선전도 하엿다. 그러나 그는 번역기자요 창작의 기자는 안이며 卓上記者요 다리기자는 안이였다. 그럿치만 원래 다재다능한 까닭에 결코 남에게 손색 잇는 여기자 노릇은 하지 안는다. 佳人薄命(?)이라 할가. 그의 號가 白月이 되야 一滿一戱라 할가 秦군과 그 자미잇던 생활에 파탄이 생기고 몸도 또한 항상 不健하야 기자의 생활도 또한 계속지 못하얏다. 그의 근래 생활 이면이? 궁금.＜72＞金彈實彈實金明淳씨는 여기자보다 여류 시인으로 이름이 난 분이다. 그는 시인이니만치 신경질의 여자이여서 每申에 있을 때에 사회부에 잇는 사람들이 여간 골치를 알치 안엇섯다. 기사를 고치면 당장에 원고를 박박 찟고 울며 심한 때에는 漢江에 투신 자살한다고 야단까지 첫다 한다. 그 중에 제일 무서운 이약이 거리는 한번 급사가 커피를 갓다 주엇더니 그는 怒氣를 내고 退却하여 왈 『이 상식이 없는 놈이지 월중 행사가 있을 때에 커피를 먹으면 해로운 줄도 모르느냐?』 하던 것과 도서관에 가서 책을 보다가 책장을 찌저 뒤지를 하고 간수인에게 톡톡한 꾸지람을 드른 것이엿다. 기타는 略.崔恩喜이는 朝鮮日報 최초 여기자로 各社 역대 여기자중 제일 활동을 만히 하고 제일 성적을 만히 내인 분이다. 그가 기자 생활중 어떠한 행동을 하였던 것은 그 자서전이라고도 할만한 그의 회상기가 본지 이번 호에 발표 되였은즉 여긔에 새삼스럽게 말치 안커니와 그의 才筆과 活腕, 健脚은 여간한 남기자로는 仰望도 못할 것이다. 그는春園부부와 연고가 많엇더니 만치 글시도春園필법이 많고春園부인이春溪의 號를 가진 對로秋溪라 號를 지엿다. 가을 개울은 쌀쌀하고도 깨끗하지만은 이는 號와는 딴판으로 그러케 쌀쌀하고 깨끗한 생활만은 하랴고 하지 안는다.秋溪중에도 낙엽이 만히 모이고 금붕어가 금실금실 춤을 추고 노는 웅덩이 진秋溪가 되랴고 한다. 그가 남녀간 친구가 만코 독신생활을 하면서도 愛女愛子가 잇고 근본 資力이 없으면서도 그리 곤란한 생활을 하지 안코 남이 못하는 우표장사까지 하는 것을 보와도 대강 짐작할 수 잇다. 다른 말은 略하고 끝으로 그의 장래를 위하야 축복한다.尹聖相이는 朝鮮, 中央 兩社의 기자를 역임한 분이다. 이름이 남성의 이름보다 더 점잔케 그 중에도 音이 승상이여서 사원간에 『승상폐하」라는 별명을 드른 그는 퍽 점잔코도 침묵한 까닭에 말성만코 찟코 까불기 잘하는 젊은 남기자들도 그에 대하야는 농담 한 번을 잘 못하였다 한다. 그가 中央에 있을 때에 말성쟁이心薰군이 尹씨와 마주 안저서 일부러 급사를 부르며 얘 신문 가저 오너라 報知, 萬朝報 왓니 하고 음이 괴상스러운 신문을 차저서 압헤 잇는 남자들도 얼골이 붉어젓지만은 尹씨는 聽而不聞한 척하고 시침을 딱떼고 잇섯고 공장에를 드러가면 직공들이＜73＞ 의례 여기자를 놀리너라 가진 흉악한 『변』 말을 써도 역시 모른 척하고 또 자기의 主見이 상당이 있어서 安夕影과 무슨 불합한 일이 있으면 咸鏡道 사투리로 의례 『선생(先生) 엇지 그러우 좀 봅세』하고 응접실로 끌고 가서 논난을 한다. 그는 성격도 그러하거니와 학력, 필력이 다 상당하다. 그 중에 체격이 조와 거리에 나서면 누구나 한 번식 치여다 보고 또는 뒤를 다른다. 어떤 짓구진 청년은 그의 거러 가는 背線美를 구경하기 위하야 그가 퇴사할 시간이 되면 일부러 堅志洞 네거리에 가서 섯다가 뒤를 따르기도 하고 그가 齋洞 巴湯 뒷골목에 살 때에는 『네마기』만 입고 湯이나 大東商會에 다니는 일이 잇섯기 때문에 그 광경을 보기 위하야 일부러 齋洞 뒷골목을 직히고 있던 사람도 있엇다고 한다. 그가 통안 전차정류장에서 어떤 색정광에게 도중 결혼 청구를 밧고 東署에 가서 문제를 이르키고 자기 다니던 신문 꼬십에 一躍 귀부인 소리를 듯게 된 것도 그 조흔 그 체격의 恩澤이였다. 그러나 그는 생활을 위하야 기자 노릇을 하였지 결코 취미에 마자서 한 것은 안이엿기 때문에 그 남편 全군이 부모의 유산을 바드며부터 社를 그만두고 나아가서 社稷洞에 문화주택을 짓고 전과 다른 생활을 하며 누가 여기자 노릇을 다시 하라면 실타고 머리를 홰홰 내두른다고 한다.黃信德이는 尹씨보다 훨신 선진의 기자로 時代日報 中外日報를 계속 근무하였다. 그는 대학 출신이요 여류주의자이엿더니 만치 학식과 이론이 다른 여기자 안이 보통의 남기자보다 우월한 점이 만타. 그러나 그는 탁상에서 이론을 캐고 번역을 하는 기자로는 한 목을 크게 보겟지만은崔恩喜씨 모양으로 실제 活記事를 끄집어내고 숨은 기사를 들추어내지는 못하얏다. 자기의 말과 같이 『빵』을 위하야 직업을 억지로 다닌 기자요 흥미를 부처 다닌 기자는 안이다. 그는 기자 생활을 하던 중에는 자기로나 남으로나 무슨 기억될 만한 일을 남겨 노지 못하얏다. 그 중에 말하자면 기자 생활을 하던 관계로 자기보다 年少의任鳳淳군과 佳緣을 맷게된 것이 그 중 큰 기억되는 일일 것이다. 당시에 그는 자기의 親知孃을 보고 『얘- 나는 신문사 다니다가 큰 일을 만낫다 비관뿐이다. ...』라고 하야 그것이 무슨 소리인가 하얏더니 야종에 알고 보니＜74＞ 노처녀로서任鳳淳군의 愛兒를 배엿던 까닭이였다. 그때는 비관이엿는지 모르나 지금은 낙관일 듯 그는 노숙하니 만치 任군을 남편 엇지 보면 동생같이 사랑하고 얼우만지고 하야 有子生女에 자미잇는 생활을 계속하고 근래에는 살림도 바시락 소리가 나서 歲前에는 상당한 농토까지 삿다는 풍문이 잇다. 黃씨로 엇지 황금이 없을 수 잇나!.金末峰이도 中外日報의 기자엿다. 다른 여기자들은 대개 모양을 보지만은 그는 산골에서 나물캐는 여자나 남의 행낭사리하는 여자 모양으로 머리가 흐덥은 하고 의복도 허름하게 차리고 다닌 것이 그 특색이다. 中外日報에서 월급을 잘 타지 못하야 곤란한 생활을 할 때에 푼거리 나무와 봉지 쌀을 사 가지고 맨발로 자기 잇던 諫洞 골목으로 가는 것을 보면 누구나 中外의 여기자로는 생각지 못하얏슬 것이다. 그는 다른 이약이 거리는 없지만은 歐米留學을 한다고 일반에게 선전하고 퇴사 귀향한 후 李某씨와 결혼하고 추후 그 친지에게 결혼 통고만을 한 것이 한때 이약이 거리가 되얏다. 지금은 부산에서 부군과 같이 상업을 한다고.金源珠이도 開闢社에 출신하야 每申으로 간 분이다. 사람이 복스럽게 생기고 침묵한 까닭에 남에게 호감을 만히 준다. 방문기사도 상당히 쓰려니와 수필 같은 것도 상당히 썻기 때문에 각 신문 잡지에서 여류 문인 이약이를 쓰게 되면 의례로 그도 한 목을 주고 사진으로 각금 활동을 한다. 그는 每申을 나온 후 부군과 같이 巴里를 가너니 上海를 가너니 하고 한참 소문이 만터니 東京에 가서 옥동자를 나 가지고 도라와 桂洞에서 풍족하고 자미잇는 생활을 하고 잇다. 여기자로서 개인 성공한 사람은 그 한 사람이라고 어떤 여성은 말하는 것을 드럿다. 그가 과연 성공일지 모르나 아즉까지 잘 살고 벌서 第2子를 편집하야 미구에 발행한다고 某 號外記者는 전언.此外에 東亞朴承浩, 中央盧天命, 전날 朝鮮의金午男씨 등이 잇으나, 시일이 모다 여터서 쓸 재료가 없기로 後기회로 밀고 각필한다.＜75＞＜70-75＞
1935년 03월 01일		新聞에 對한 各界 人士의 不平 希望敎育家의 立場으로서 -培花女學校-李萬珪교육가의 입장에서 현재의 朝鮮 신문에 대한 불평과 희망을 말하라고요.글세올시다. 나도 朝鮮 사람인 이상 물론 朝鮮신문에 대한 불평과 희망은 만습니다. 그러나 그것을 일일히 열거할 수는 좀 어려운 일이고 또 내 事情도 事情이고 해서 다만 平常 때 내 念頭에 떠돌고 잇는 몃가지만 간단이 말해 볼까 합니다.爲先 내가 제일 유감은로 생각하는 것은 가령 우리학교를 졸업한 사람에 關聯한 사건이 이러나면 사건의 如何를 불문하고 좌우간 한번 學校 當局者에게 와서 좀 자세히 照會해 보는 것이 제일 조흘 것입니다. 그런데 엇더케 된 셈인지 그런 사건이 이러나도 學校 當局에겐 아무 말도 없이 大書特書해 노니 좀 여러 가지로 자미 적은 일이 잇습니다. 그것도 확실이 그 학교를 졸업햇다든지 다만 몇 개월이라도 그 학교에 단엿다든지 햇스면 모르겟습니다만은 그 학교 졸업허니 그 학교가 어느곳에 잇는지도 모르는 사람을 갓다가 그 學校出身이니 무엇이니 하고 떠드러대는 것은 암만 생각해도 좀 輕率하다고 할 수 잇스며 그 學校當局者에게 낏치는 迷惑도 여간 큰 것이 아닙니다.그리고 둘째론 이번 水害救濟金 募集만 해도 그럿쵸. 다가치 조선에 태어난 사람이고 다 가튼 동포인이상 아무 신문에 寄託을 해도 다 맛찬가지가 아니겟습니까. 그런데도 일부러 新聞社員이 학교에까지 나와서 우리社의 모집에 참가하라는 둥 우리社가 다른社보다 안전하다는 둥 說敎하드시 떠드니 이것도 역시 자미 업는 일입니다. 以後라도 그런 경우엔 제-발 개인의 자유에 맛기도록 하십시요. 만일 그럿치 안흐면 혹시 一般의 誤解를 살는지도 모를 것입니다.또 마즈막으로 하나 더 말하겟습니다. 所謂 文字普及運動 말입니다. 그것도 역시 그럿습니다. 자긔 社에 참가하는 것이 보담 더 名譽스러운 일이라고 떠들며 勸告하는 것보다 역시 그 학생의＜76＞ 자유에 맛기는 것이 엇덜까요.그리고 요사이 신문지상으로 學生風紀 問題에 관해서 만히 떠들고 잇는 것 갓습니다만은 내 생각 갓해서는 신문이 떠들고 잇는 것 가티 그러케까지는 風紀가 紊亂하지 안햇다고 斷定합니다. 조고만 일을 가지고 쓸데없이 신문으로 떠드는 것은 自己批判을 모르는 순진 그대로의 학생들의 심리를 刺戟할 念慮가 잇스며 따라서 그 기사가 도리혀 學生界의 風紀를 紊亂케 하는 一動機가 된다고도 해석할 수 잇습니다. 그러니 신문사의 책임도 책임이려니와 事物이란 원래 그러케 단순한 것은 아니니까 위선 좀 愼重한 태도로서 대하기를 바라는 바입니다.作家의 立場으로서 -京城放送局-李石薰신문에 대한 불평, 불만-이것이 編輯氏로 붙어의 課題다. 이것은 廣汎한 의미의 현대 쩌-널리즘에 대한 비판이 안이고 朝鮮文新聞에 대한 협위의 문제라고 해석된다. 잠시 쩌-널리즘의 장점은 덮어두고 불평, 불만의 가지가지를 긔탄없이 쏘다 놓으려고 하는데 신문사여! 과히 怒하지는 말지어다. (더욱 이 불평, 불만이, 나 한사람만의 「ひねくれ」 혹은 「ひとりよがり」 일넌지는 모르겟으나 여하튼 가장 자유로운 입장에서 내멋대로 놀아 보겟다)무엇보다 불만으로 녁이는 점은一. 指導原理가 模糊한 것이다. 우리는 朝鮮의 신문을 하낫 營利(회사)에 불과한 것으로 看做하고 십지는 않다. 호의란 것 보다도 어떠한 期待도 붙어다. 한 개의 政黨도 없고 한 개의 XXXX도 없는 民衆이기 때문에 이 期待는 더욱 절실한 바이다. 물론 신문 自體는 어떤 「리-더-」로서의 「프라이드」를 갖고 잇스리라. 그들이 항상 民衆에게 대하야 「프라우드」한 태도로 보면 확실히 朝鮮민중의 「리-더-」로 自處하고 잇는 모양이다. 그렇게 自處하는 것이 나쁘다는 것이 안이다. 물론 좋다는 것은 더욱 안이다. 다못 世紀的不安에 處한 民衆으로 하여금 생활원리를 갖게하며 그러하야 한가지 목표에로 邁進케 할 指導原理가 과연 명확히 表示되면서＜77＞ 잇는가를 문제할 따름이다. -신문이 民衆의 *澤이라 하면.二. 하품하고 잇는 社說欄모-든 신문의 社說欄이 하품을 하고 잇다. 특히 XX日報의 그것은 조을고 잇다. 一世를 風靡할 만한 名論卓說은 姑捨하고 적어도 「핀트」가 비뚜러지지 않은 社說조차 얻어 보기 힘든다. 一言으로 檢閱關係라면 그만이겟지만 社說에 能動性이 없고 鬪爭性이 稀薄하다. 정열의 燃燒도 업고 문장의 魅力도 업다. 千篇一律이요 抽象的이며 觀念的이다. 다-만 義務的 「おあいそう」로 하품을 하면서 형식만 갗우고 잇슬 뿐이다. 이와 같이 社說에 能動性이 없다는 것은 (그들의 使命으로 標榜하는) 文化主義에도 積極性이 없는 證據다.三. 장사치的 臭氣신문으로서 장사치的 臭氣를 發散하는 것은 不快한 일이다. 그렇다고 「마이너스」 狀態에서 언제나 徘徊하기를 바라는 苛酷한 沒人情은 갖지지 안는다. 大義名分으로 말하자면 朝鮮의 신문도 「收支가 맞어 가는」 것은 慶賀로운 일이다. 그러나 어떤 신문 같은 것은 그들이 附帶事業으로 하는 잡지경영에서 보이는 바 장사치的 태도는 당연히 悔改해야 할 바이다. 東亞日報社는 「新東亞」 및 「新家庭」에서 年 6,7천원의 이익을 내이면서도 오히려 「廣告料를 計入치 않은 限에서」라고 부족해 하는 태도는 너무나 장사치的이다! (물론 物價의 現時勢에 잇서 「新東亞」나 「新家庭」 그 차체만을 생각한다면 결코 빗싸다고는 할 수 없겠다. (그러나 이는 別問題다) 보다 더 積極的으로 문화적 사업을 한다면 收支도 맞으려니와 더 意義 깊은 일이 안이겟는가? 大東亞日報의 체면으로 「營利的」이면서 活然할 것인가? 한 개의 「文學誌」 쯤 發行한다더라도 例의 速射砲的 全面廣告術로써 한다면 결코 밋지지는 않을 것이라. 단언한다!.四. 핀트가 어그러진 文人唾罵東亞日報에 대한 絶大한 불평이다! 해야만 할 일을 감히 못하고 공연히 약자를 거드는 것은 卑怯한 짓이다. 대개 節操問題로써 文人을 唾罵한 것은 「핀트」가 어그러저도 정도가 지나친 바이엇으며 다못 社說欄을 채우기에 汲汲한 나머지의 中學 3년생의 작문정도를 지나지 못한 것이 잇다. 저- 「나치스」란 독갑이가 猶太人을 迫害하는 것은 周知의 사실이다. 그들은 其實 「資本家쥬-」에게는 一指도 못대는 卑怯漢들인 것이다. 약자인 藝術家, 學者만을 못살게 굴며 정말 獨逸을 해치는 「資本家쥬-」 헌테는 꼼짝도 못하니 「히틀러-」란 친구도 滑稽로운 者다!  東亞日報의 文人唾罵도 이와 다를 것이 무엇인가? 「싀어미역증에개뱃대기차」는 따위일게다.五. 個性의 不鮮明한 것그 신문이 안이면 볼 수 없는 특색- 朝鮮의 신문에는 個性이＜78＞ 없다. 즉 다시 말하면 獨自性 乃至 獨創性이 없다는 말이다.A신문이나 B신문이나 C신문이나... 題號만 다를뿐이지 어듸에 A는 A로의 B는 B로의... 個性이 잇는가? 고로 讀者는 A신문 하나만 購讀하면 A, B, C 세 신문을 보는 세음이 되고 또 A를 보다 말고 B로 옮기더라도 조곰도 A에게의 未練이 없는 것이다. 어떤 친구는 말한다. 「朝鮮文신문이야 義理로 보아주는 셈이지. 「大朝」한가지면 朝鮮版도 훌늉허니까」라고.무엇보다 急務는 各社 특이한 個性을 충분히 發揮할 것, 그 다음 「義理로 보아준다 云云」의 히떠운 소리를 듯지 않도록 「이 신문이 아니고는...」하리만큼 만들 일이다.六. 雜同散異的 固有名詞의 亂用「別乾坤」에도 한번 쓴 일이 잇거니와 하로바삐 고유명사 「외국의 인명, 지명」를 통일해야 할 것이다. 한 신문에서도 朝夕刊이 相異한 경우가 많다. 가령 최근의 예를 들면 「잘」 「살」 「자-르」 등이다. 이것은 “Saar”니까 「자-르」나 「자아르」가 가장 原音에 近似하지 않을까? 獨逸 것은 獨逸語로, 英語 사용의 국가의 것은 英語로! 獨逸 것이나 伊太利 것이나... 모-든 것을 구지 英語로 읽으려 뎀비는 사람들 때문에 한 신문이것만 그가티 混亂스럽다.七. 바라이에틔가 稀薄한 것朝鮮文 신문은 흖이 無意味乾燥하다는 평을 免치 못한다. 「아직은 돈도 없고 기술도 부족하고...」 이렇게 말해너으면 고만이겟지만 讀者야 「어듸 거저 신문을 본다던가」한다. 讀者란 매우 까다롭기 노망 싀어미 가타서 자기 마음대로 불평을 외친다. 물론 그 전부에 귀를 기우리다가는 「사공이 만흐면 배를 山우로 끓어 간다」는 格으로 도리혀 뒤죽빡죽이 되겟지만 何如튼 朝鮮文신문은 바라이에틔가 稀蓮해서 大端히 단조롭다.八. 誤報, 誤譯, 拙譯 etc1. 大端한 誤報를 발견할 적이 가끔 잇다. 언젠가 XX日報 政治欄에 「쏘베-트」 事情이 記載되엿섯는데 그 글 첫머리에 「하르빈」서 발행되는 「자랴아」라는 露語紙를 당당하게 「쏘베-트, 로시야」 신문으로 取扱한 것을 보앗다. 露西亞人에 赤系, 白系가 잇는 것은 常識이하의 사실이며 「하르빈」의 「자랴아」紙는 白系露人의 反蘇신문이란 것도 한 개의 常識에 속하는 사실이다. 그것을 가지고 「쏘베-트, 로시야신문의 보도에 의하면 露國 內의 經濟的 窮乏은 甚極에 達하야 云云」으로 眞實性없시 記載되엿으니 그들에게는 적지 않은 문제이엇을게다.2. 政治面 같은 데서 많은 誤譯을 發見한다.XX日報서는 日前에 「關の山」를 「難關」이란 엉뚱한 誤譯으로 文脈을 通치 않게 해놓앗섯고 「ありかすれ」 「出來秋」＜79＞ 等 用語는 가끔 誤譯됨을 보앗다. 이것은 한 例에 지나지 않는다. 外報記事의 拙譯은 그 신문의 權威를 失墜케 함이 크다. 讀者로서는 좀 더 릐파인된 譯文이 그립다.九. 小棒大式 殺人的 報導僚友 X君의 家庭爭議를 하엿다. 家庭爭議란 누구나 다 하는 恒茶飯事다. 헌데 X君 부인이 일시적 興奮으로 「네꼬이라즈」를 먹엇다. 이 사건을 XX신문에서는 本名으로써 크게 報導한 까닭에 그들의 사회적 지위를 여지없이 失墜케 하엿다. 곳 殺人的 報導다! 이런 경우에 대대적으로 報導하는 것도 어떨까 하는데 况目 本名을 사용한다 함은 너무도 雅量이 없는 짓이 안일까? 그것이 무슨 그리 큰 「뉴-스, 밸류-」가 잇으며 또 사회적 문제가 되는가? 報導하지 말라 하면 新聞業을 말라 하는 말이겟으나 이런때는 가명을 써야 할 것이다. 僚友를 위해서 XX신문及 이러케도 雅量이 없는 짓에 抗議한다.이밖에도신문 자신의 반성과 비판이 업는 것詩人作家의 文壇的 활동의 封鎖邪道에 빠진 暴露主義誇大한 自家營業廣告의 專橫寫眞 製版技術의 低劣編輯術, 活動能率 及 活動範圍의 低小文字普及運動을 自家宣傳의 具에 供하는 느낌을 주는 것地方欄 記事가 幼稚한 것誤植이 많은 것正義感이 薄弱한 것社會面的 安價한 쎈틔멘탈리즘醫師의 立場으로서 -醫專病院-劉相奎惡德醫師에 鐵槌貧者에 投藥을 拒絶-富者엔 治療遷延-최근 경향을 통하야 악덕의사의 발호가 심한 까닭에 그 피해가 적지 않다고 한다. 그 예를 들면 돈이 없는 환자에게는 진찰과 투약을 의례히 거절하야 인도상으로 참아 하지 못할 운명을 짓게 하는 것이나 또는 돈이 있는 환자에게는 단시일에 완치할 병도 불쿠어 입원일자를 끄는 것이나 약을 일부러 맞지 않게 써서 시일을 길게 하는 등 그 태도는 참아 상상도 못할 일이 잇다 한다.이것들의 악덕의사를 그대로 내버려 두면 예사로이 전긔와＜80＞ 같은 비인도적 일을 감행하겟음으로 경무국에서는 이 앞으로의 취체방침을 엄혹이 세웟다한다」 (昭和8년 11월 1일 東亞日報 제4640호 所載)이것을 同紙가 「橫說緊說」에서 「裏書捺印」하여 曰「이름이 仁術이라 博施濟衆을 標榜하는 神農의 遺業을 世道人心이 往古와 다른 지금에 그대로 잇을 수 없음은 이 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이러니와 事勢當然을 방패로 事理에 不當한 營利를 꾀할진대 이는 부당이득이 문제가 안이라. 이해를 떠난 人道上 문제 醫師諸公은 어떻다 하는뇨? 病因을 診斷하기 전에 貧富를 診斷하는 악습이 잇는가 없는가? 병자를 藥代의 원천을 삼아 치료의 遷延으로 收入을 느리는 악덕이 잇는가? 없는가? 없을 것이다-이것이 잇고야 語不成說 是可忍也론 熟不可忍? (中略) 仁術의 존엄을 위하야 醫師諸公은 一言이 잇을지어다. 當局의 의심을 反駁키 위하야 醫師諸公은 一證을 表할지어다」 (東亞日報 제4641호)白雲莊 새장구 소리에 닭 우는 소리 들니든가? 白川行轉覇에 鎖骨은 얼마나 앞으든고? 「世道人心이 往古와 다른 지금에 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이려니와」 백만원 花代의 대부분이 그대네 폭케트에서 나옴이 안이라는 사실을 「신문의 尊嚴을 위하야 記者諸公은 一言이 잇을지어다. 讀者의 의심을 反駁키 위하야 記者諸公은 一證을 表할지어다」嗚呼-「學生風紀問題」로 좌담회를 연지 대체 멫 날이며 청년의 장래를 警戒하여 사설을 쓰기 무릇 幾回던고-그대들을 향하야 붓을 드는내 도도혀 赦彦함을 禁키 어렵노라.그런데 그대들은 무슨 事實-事實말이다-事實을 指摘하엿길내 「一言이 잇을지어다」고 挑戰을 하엿든가? 그대들이 얼마나 XXX에 충성스러운 것은 임이 알어 가상스럽게 생각하고 탄복하는지 오래거니와 다시 한번 「惡德醫師에 鐵槌」 云云의 기사를 읽어 보라. 「그 예를 들면」 누구드란 말인가. 「當局의 發表」라는 그대들의 聯隊旗下에 안이라. 증명할 수 없는 想像的 虛構의 사실을 羅列케 하는 그대들 所謂 「惡習」 「惡德」 이야말노 그대들의 所有가 안일가? 이에 그대들에게 돌녀 보내거니와 「當局의 의심을 反駁키 위하야」하고 「當局」의 跨下로 숨어버리는 비열한 행동! 이 「卑劣」이란 利子도 당연히 그대들의 所有라고 主張해야 可할 줄 믿는다.다음날 그대들은 또 이러한 기사를 내엇다.治療費 안낸다고 屍體를 안줘 하로반 만에 겨우 찾어 西大門署에 父母 歎願사랑한 딸을 잃고 그 시체를 달내도 돈이 원수로 속히 찾어가지 못햇으니 이런 원통한 일이 또 잇겟소 하며 설원해 달나는 애소를＜81＞ 12일 오후 1시경에 서대문 경찰서에 찾어 와서 한 일이 잇다. 그는 교북동 70의 74호 한경섭(46)으로 딸 順子(5)가 우연히 감긔로 앓다가 10일 새벽부터 갑자기 더함으로 하는 수 없이 세부란쓰 병원에 데려갓든 바 위선 치료비를 37원 내라고 하여서 낼테니 살려만 달나고 애원하야 주사 한 대를 놓기는 하엿으나 드디어 죽고 말엇다 한다. 그래서 시체를 내달나고 하엿으나 전염병이라는 것으로 소독을 한 후 치료비를 가저 오지 안는 날에는 내줄 수 없다 하여 일본인 富樫을 보증인으로 세워 진단서를 받아 부청에서 매장 허가는 받엇으나 역시 치료비를 전제로 내주기를 거절하므로 할 수 없이 면식이 잇는 동병원에 출입하는 이의 담보로 드디어 만 하로 만인 11일 오후에 내어다 화장을 하엿다는 사실이라 한다. 이에 대하야 서대문 경찰서에서는 때마침 의사의 행위에 신경을 날카롭게 하고 잇음으로 충분이 그 책임의 소재를 밝히어 단호한 처단을 하리라 한다.傳染病으로 不得已 못준 것 世富란스 當局 談세부란쓰병원 當局에서는 이 문제에 대하야 다음과 같이 말하엿다.「그런 일은 잇엇음니다. 병이 원래 지푸테리아라는 전염병인 관계로 그리 되엿고 치료비는 안받어도 좋지만은 그리 할 수는 없음니다. 37원 주사대금에 10원만 가저온다기에 그러라고 햇드니 가저온다 하고 가서는 아니 가저오고 하기에 그리 느진 것임니다」-(8년 11월 13일 東亞日報 4642호)그대들의 직업이 의사와는 因緣이 없는 일임에 個中에는 傳染病이 무엇인지 모를 사람도 잇을이라. 더욱이 傳染病患者 또는 傳染病으로 죽은 屍體를 어떻게 處置하는 것인지를 모른다고 하여도 그것은 허물할 일이 안일 줄 안다. 그러나 이 기사의 중심문제가 屍體에 잇고 문제되는 屍體가 傳染病으로 죽은 屍體가 안인가 말이다. 이제 다시 제목(미다시)을 읽어 보라. 만일에 다행(?)이 순자가 傳染으로 죽지를 안이하엿고 그러고 세부란쓰병원에서 단순히 「치료비 안낸다고 屍體를 안내줫다」면 아모리 僵屍를 放送局의 氣象通報式 高氣壓 襲來의 信號만으로 박게 報導할 수 없는 그대들의 일이라 할지라도 讀者들을 충동시키어 세브란쓰병원을 원망하게 하기에 충분하엿으리라. 써어찌타 생각하느뇨.그대들의 沒常識은 부모의 탓도 잇으리라. 사회의 탓도 잇으리라. 또는 薄捀의 탓도 잇으리라. 그러나 그대들의 그 陰險하고도 陋劣한 心事 멘델 僧正이나 살엇으면 물어볼가? 왜 辱하기에만 급급한고?조선 민중에게 불행(?)한 일이 발생되면 그대들은 率先하야 義憤을 感하고 눈물을 흘니는 듯하다. 몸이 뜨거워지든가?＜82＞ 그것은 감긔엿으리라. 피눈물이 나든가? 그것은 잉크엿으리라.그대들은 말하리라-三南水災에 義捐한 금액이 비록 적다고 할지라도 그것은 「同族」을 위한 진정에서 나온 것이오. 關西風水害에 대한 그것이 많음은 형식에 지나지 못하는 것이라고. 오-그대들이여! 그러한 내용을 가진 형식일진대 하로라도 速키 「同族을 위하는 眞情」을 버려 주소서! 言實의 不同이 이러하매 그대들의 이른바 貧者를 위하야 혹은 病者를 위하야 함부로 퍼붓는 의사에 향한 惡談도 其實은 그대들 자신의 念푸리에 지나지 안는 것이다. 어째 그런고?作夜 樂園洞에 大災 嬰兒가 火傷危篤 가난한 두 부부는 구원 청햇으나 病院마다 마저안줘(前略) 진화된 뒤에야 영식이를 끄집어 왓는데 그때에는 임이 화상을 몸에 입어 생명이 위독한 지경이엇다. 두 내외는 숨이 넘어저 갈려고 하는 어린것을 반쯤 정신이 빠저서 (中略) 인사동과 락원동 일대의 병원의 문을 집집이 두다리고 응급수당을 비럿스나 모다 문을 굿게 닷고 받어주는 곳이 없엇다. (下略) (昭和9년 12월 13일 東亞日報 제4864호)不道義, 沒人情!「仁術」 面目安在 樂園洞病院에서 逐出 當한 火傷 可憐兒 遂絶命(衛生主任談 及 通行人謀談 略) (朝鮮日報 제4865호 昭和9년 12월 14일)筆者-이 신문을 손에 들 때 전신에 소름이 쪽 낓엇섯다. 그것은 의사가 고약하다는데서 보다도 또는 그대들의 의사에 대한 惡習을 미워서보다도 「세상이 이렇게도 무서워젓는가-」하는데서엿다. 讀者들도 상상하엿으리라. 굿게 다친 병원문 앞에 한 절반 타진 어린애를 안고 쩔쩔매는 두 내외의 모양을.영식이의 죽엄을 못내 슲어 하거니와 그대들의 입은 어찌하여 저 가련한 영식이가 絶命하자 죽어버리고 만 영식이의 입과도 가치 다시 벌리려 하지 않는가? 그대들의 만일 眞情으로 영식이의 죽엄을 가련히 녁여서 「道義」를 부르짖고 「人情」을 찾으며 「仁術」을 咀呪하엿을진대 엇지하여 잇으면서 「逐出」하엿다는 의사를 指名紏彈하지 안는가? 신문마다 병원의 일흠이 區區한 것은 무엇을 의미하는가? 영식이는 임이 이 세상 어린이가 안이오. 설혹 「醫師」라는 스위치를 틀면 惡談만 쓰러나오게 된 두뇌의 所有者인 그대들이라 할지라도 年前에 筆說을 다하야 府民病院案을 讚美하엿고＜83＞ 其後 該病院이 생기매 가진 줄 風流로 宣傳을 해왓슨 즉 本院은 그만두고 分院만이라도 樂園洞 바로 잇섯으면 하는 생각은 못내 보겟는가? 그대들의 宣傳을 듯건댄 昨年(영식兒 火傷當한 해) 1년에 府民病院의 치료를 받은 환자가 10만 以上이라 하니 不幸할 사 그 10만 중에 우리 어린 영식君 하나 더 容納할 餘裕가 없엇든가? 좀더 그대들은 府民病院을 宣傳하라. 이제 한번만 더 힘을 주면 작년에는 有料患者가 겨우 7割밖에 못되엇지만 금년에는 10割에 찰지도 모르리라. 그리되면 鄭博士 吳博士가 그대네 社長은 그만두고 配達夫가 와도 底頭平身할지도 모르니?.「醫業에 종사하는 者로서 병원의 求診을 거절함은 娼婦의 職業意識에도 不如한 바이며 또 그가 醫療代의 支拂能力을 疑懼함에 依한것이라 함은 旣히 登樓한 華容인 이상 無錢遊興으로 告訴할지언정 華客으로서의 處遇를 加하는 娼婦界에도 不及하는 바이라 할 수 잇다」 (每日申報社說 昭和9년 12월 18일 제9789호)社說에도 품질에 등급이 잇는지는 모르지만 의사를 娼婦에 譬하는데 이르러서는 더 할 말이 없다. 다만 우리 朝鮮 사람에게 어찌하여 의사가 생겨낫든지 朝鮮 민중이 모다 그대들 갓다고 할진대 이것이야말노 「도야지에게 眞珠」를 던진 것이 안일가 한다. 참말 그대들은 往診料 낼적 보다 娼婦의 花代 낼 적이 더 유쾌하리라. 그대들의 생각같아서는 의사에게서 「仁術」이 떠난지 벌서 오랫스니 그것을 그냥 굴리지 말고 娼婦에게 獻納하는게 조치안을가 거저 잘난 藥價治療費 告訴할 것이 泰山같으나 이 기회에 그대들이 다시 한번 생각해 주기를 바랄뿐이다.「今日의 의사는 衆人의 고통을 拔去하려함 보다는 기술을 賣喫함이 전적목표이어서 고심전념하는 바는 다만 기술을 高價로 賣售하고 代價의 難捧을 避하려는 그뿐이다. 代價를 支拂치 안이하는 限 또는 支拂할 능력이 疑問視되는 한 如何히 病苦를 訴하고 진료를 애원한다 할지라도 一眉를 動치 아니하며 代價가 厚하고 資産이 풍부한 者인 限 다만 下命의 遲함을 恨할 뿐인 상태이다. 此를 仁術이라 稱함은 너무나 仁術冒瀆하는 바이 甚한 者라 謂할 바 아닐가」 (每申社說 同上)-(此間 2行 不得已 略)-그대들은 의사를 욕하려고 들때이면 言必稱仁術이 으動첩則曰 仁術이니 대체 仁術이란 말은 욕할 때에 쓰자고 지어낸 말인가? 또는 그대들의 말하는 의미대로 돈을 안받으면 仁術이오 돈을 받으면 仁術이 안이라 하면 세상에 仁術 안일 것이 어대 잇겟는가?돈을 안이 받고 목슴을 살녀주면 그것은 仁術에 「錦上添花」겟지 비로소 仁術이 되는 것은 안이다. 그러므로 의사로서 고칠 병을 고치지 못하면 그것은 仁術을 冒瀆하는＜84＞ 것이 될지 모르나 병을 고치고 報酬를 바라는 것은 결코 冒瀆이 안임을 그대들은 알어야 한다. 아모리 그대들이 資本家에게 길이 들엇다 할지라도 치료를 받을 수 없이 貧困한 사람의 그 貧困한 탓을 어찌 의사에게 돌니려 하며 貧困한 병자로 치료를 받도록 하면 어떻게 하여야 할 것도 알만하지 안은가?「代價가 厚하고 資産이 豊한 者인 限 다만 下命이 遲함을」 云云의 말은 사실에 갓가울지나 의사를 責할 이유는 못된다. 의사가 모다 백만장자의 아들이오. 그러고 仁心을 가진 者가 아닌 이상 의사에게 大勢에 遲行하기를 요구하는 것은 도로혀 無禮한 일이다.梧洞입 하나이 떠러지매 가을이 온 줄을 안다는 말이 잇지 안은가. 試驗的으로라도 「人事相談所」에 가서 안잠자기를 求해 보라. 따라서는 사람이 잇으며 따라서는 사람이 잇다면 그 사람이 그많은 사람 중에서 비교적이나마 똑똑한 사람인가? 의사로도 日本사람 많이 사는 지방으로 가서 開業하고저 하는 사람이 해마다 많아지는 경향이 잇다. 그들의 말을 드르면 「가난한 일본사람이 돈 많은 朝鮮사람보다 낫다」는 것이다.神農氏 시대가 좋앗든지는 모르나 「仁術」이란 문자가 생겨날 적 時節의 의사는 모다 좋앗든지는 모르나 憧憬은 憧憬이오 현실이 안이다. 깨라-더퍼 놓고 惡談만 하는 것이 그대들의 使命이 안이다.(以上에 「그대들」이라 함은 신문을 가르킴)支局經營者로서 -OO日報 OO支局- 申O澈「Oスグオクレ オクラヌト カミトメル」지방에서 新聞支局을 경영해 본 사람으로서 이런 電報를 接해보지 않은 사람을 거의 없을 것이다. 이런 電報를 받는 날 그 支局은 사형선고를 당한 것이나 달음없다. 책임자는 金策 때문에 갈팡질팡하게 된다.원래 지방의 新聞支局 경영이란 대도시는 몰으지만 戶數 불과 2,3천의 장ㅅ거리에서는 타산이 서지 않는 장사다.겉허울이야 紙代의 4할5할 내지 6할까지 해주는 신문사까지 있으니 웬간하면 珠盤이 맞을 것 같지만 아모리 본전이 홀가(安價)인들 독자가 대금을 지불치 않는데야 어찌하랴. 그전보다 紙代收金의 성적이 훨신 좋와젔다는 近年에도 불과 百餘되는 部數를 갖이고도 일년에 5,6백원 以上을 지워놓기는 보통이다. 支局을 경영하는 사람이 財力이 넉넉하고 또 신문사업에 대한 無條件한 犧牲的 정신이 있기 전에야 代金 收金이＜85＞ 잘 않되니 送金이 늦어질 것은 부득이한 事勢가 않인가?本社에서는 이런 사정을 아는지 몰으는지 送金이 조금만 늦어저도 依例히 上記와 같은 電報를 날려 보낸다. 그리하야 卽時로 없는 돈에 東貸西取해서라도 送金을 해야 망정이지 만일 그렇지 못하는 날이면 그 이튼날은 기필코 신문찾으러 갔든 配達夫가 븬손을 들고 풀이 죽어서 돌아온다.긔맥히는 것은 둘째 문제요 支局責任者는 讀者들의 신문督促 때문에 爲先 避身을 해야 한다. 그 전에는 讀者의 催促이 있어도 押收를 당한 모양이라고 하로쯤은 얼렁뚱땅하고 모면할 수가 있엇지만 只今 같이 押收가 듬으러진 때에는 아무런 핑게꺼리가 없다. 그저 避身밖에 上策이 없다.送金도 그전같이 社의 물질적 기초가 빈약할 때에는 몰으겟지만 지금은 그래도 몇십만원의 당당한 주식회사들이요. 또 남이야 아무랬건 東京, 大阪서 건너오는 廣告料 덕에 이익배당까지는 못해도 손해만을 않보고 있는 형편에 단돈 몇십원에 高利貸金業者 以上의 그 苛酷手段으로 그래도 自己社의 關係者를 衆人앞에 망신을 식힘은 너무나 甚하지 않은가. 더욱이 그것이 전에 기초가 微弱할 때 보다 近來의 기초가 鞏固해진 후 붙어가 더 甚하니 이 무슨 怪異한 일일가?支局經營者로서 本社의 苛酷된 處理 때문에 곤란을 당하는 것이야 이밖에도 또 기사문제가 있지만 이것은 누구나가 다 짐작하겠기에 그만두고 요새에 또 새로운 難事가 한아 더 생겼으니 그것은 本社經營*業의 광고문제다. 아무리 自家의 宣傳이라도 정도가 있는 것이지 한달에 全頁 혹은 半頁를 몇 回식 濫用하는 것은 너무 염치없는 일이 안일가. 그것도 別頁로 한다면 無關이겟지만은 家庭欄이나 學藝欄을 희생하야 광고를 하니 本社에서는 그렇게 해갖이고 광고에 效果가 나서 잡지가 많이 팔려 좋을런지는 몰으나 제일 곤란을 당하기는 애꾸진 支局뿐이다. 責妄을 듯는 것쯤은 좀 낳은 편이요. 심지어는 그 꼴이 보기 싫다고 購讀을 중지하는 독자까지 있다. 그렇다고 독자들을 나물할 아무 이유가 없다. 그것도 딴 잡지의 광고같으면 廣告料를 받기 위하여 하는 노릇이닛가 독자들도 黙過할런지 몰으지만 이건 購讀料는 독자에게 負擔식히면서 請치도 않는 自家商品의 광고다. 어느 누가 불평이 없을 것인가.그러나 그것보다 더 곤란한 것은 インチキ광고의 揭載다. 신문에 揭載한 インチキ광고 때문에 見欺當한 독자야 不知其數겟지만 그런 독자의 분푸리를 당하는 것도 애꾸진 支局뿐이다. 만만하다는 것보다도 本社는 멀리 있고 支局은 갓가히 있으니 쉰히 支局을 상대하는 수 밖에 그런 독자를 대할쩍 마다 如干 딱하지 않다. 損害를 물어줄 수도 없고 우리 신문이 좋으니 읽어 달라고 懇願한 터수에 視而不見할 수도 없고 어떤 때는 내가 新聞支局을 경영하는 것만 不察이지 하고 八字 恨歎까지 나온다. 이런줄을 그야말로 아는지 몰으는지＜86＞ 本社에서는 여전히 インチキ 광고를 揭載하고 있다. 아무리 돈에 눈이 띄운다 하기로 독자는 굀¸만두고라도 지방에 있는 支局을 위해서라도 그것만은 고만둘 良心이 없을가?讀者의 一人으로서 -京城市內-鄭薰模「알니고자, 알고자」하는 것은 신문과 독자라 하겟습니다. 社會公器로 민중의 親友로써 매일 발행하는 신문은 무엇이든지 「알니고저」 노력하며 일반독자들은 페지페지에서 무엇이든지 「알고자」하고 잇는 것입니다. 이러한 立場에서 평상시에도 그러켓지만 엇더한 突發事件이 발생할 때는 명백히 신문과 독자 心境을 엿볼 수가 잇는 것입니다. 신문으로써는 좀더 자세히 알니고저 힘쓰고 잇스며 독자는 좀더 알고저 초조한 마음으로 기다리고 잇는 것이 안임니가?.그러고 신문을 보는 사람을 통트러 독자라고 하지만 한 신문의 독자를 分析해 보면 政治面 독자, 經濟面 독자, 社會面 독자, 家庭面, 學藝面 等等 各面의 독자가 잇습니다. 그래서 各面의 독자는 날마다 신문을 대할 때에 먼저 자기가 취미를 부친 면을 훌터 보게 되여 거긔에서 무엇을 찻고 잇는 것입니다.이와 가티 알고저 애쓰는 독자를 가진 알니고저 노력하는 신문에서 때때로 사회의 公器인 것과 민중의 親友이라는 것도 忘却하며 알고저 하는 독자에게 모든 새로운 「뉴쓰」를 제공하지 안코 全面을 허비해 가면서 자긔 신문의 돈자랑을 하며 또는 20錢짜리 잡지를 팔고저 잡지광고를 집어넛는 것은 여간 불평이 안임니다. 이 얼마나 讀者層을 무시하는 행동이겟슴니까? 이 점을 신문경영자로는 깁히 생각할 바라 하겟습니다.그리고 各面에 잇서 불평이라면 불평, 희망이라면 희망은 첫재로 政治面에 잇서서 한 인물에 대하야 기사가 매일 記載될 때에 번번이 寫眞을 집어 넛는 것은 도리여 독자에게 실증을 줍니다. 차라리 날마다 독자에게 常識을 엇도록 「政治問題解說」을 간단이 써 주웟스면 합니다.다음으로 社會面은 雜報面이라고 하겟습니다만은 朝鮮에 잇서서는 朝鮮의 政治面이라고 말할 수 잇습니다. 왜 그러냐 하면 朝鮮人의 생활이며 사회의 動向을 이 面에 記載하게 되는 까닭이라 하겟습니다. 社會面의 기사는 大槪로 警察署에서 어든 바 미끼를 실니게 되는데 적은 문제는 모르겟지만 社會團體와 社會人에 대한 「위신」문제까지 이르게 되는 문제는 警察署에서 어든 바만을 그대로 記載치 말고 좀 자세히 조사를 하여서 記載하는 것이 조흘 줄 생각합니다. 과거에 잇서서 그 團體와 그 인물의 業績을 論功하고 오늘날 소소한 문제로 조사 -(제69頁로 續)-(제87頁의 續)하지 안코 경솔하게 실린다는 것은 자체가 자체를 모욕하는 일이라 하겟습니다. 만일 너나할 것 없이 그릇된 일이 잇다면 記載하는 신문이라면 왜 자본가 밑에서는 그 위력을 발휘하지 못하고 도리여 한갓 『노예』가 되여 전화 한 마듸로 못 실니는 추악한 일이 얼마나 만습니가. 그러고 신문사 중요인물에 대한 아름답지 못한 일은 얼마나 만습니가. 만일 어듸까지 사회의 公器라면 공사를 가리지 말고 전부 다 독자 압헤 폭로 식혀야 할 것입니다.그러고 지방면에 잇서서는 지방에서 발생하는 『뉴쓰』 이외에 지방지국에서는 지방정세를 時時로 소개해 주웟스면 합니다. 끗흐로 가정면에 잇서 희망할 바는 가정면 편집자로써는 자기도 알지 못하며 번역해서 발표하는 맛지도 안는 『화장법』이라든지 또는 쓸데 업는 유행품을 소개하야 가정부인의 마음 흔드러 노치 말고 가정생활의 개선이라든지 보육법과 아동 지도방침을 지시해 주며 아동란을 확장하야 兒童讀物을 만히 실어 주웟스면 합니다. 그러고 이외도 여러 가지로 불평도 잇스며 희망할 점도 만습니다 마는 지면관계로 여긔에 끗치고저 합니다. (끝)＜69＞＜87＞＜76-87, 69＞
1935년 03월 01일	牧丹峯人	新聞編輯裏面祕話牧丹峯人신문을 보고 세계의 政局은 엇더케 움즈기고 잇스며 朝鮮社會의 動向은 엇더하며 經濟界의 轉換은 엇지 될 것이라는 것은 大槪 알 수가 잇지만 그들에게 신문이 엇더케 해서 당신들 압헤 노이게 되는가를 무러볼 때에는 거저 막연하게 기자들이 材料를 어더다가 記載해 주는 것이라는 대답을 할 뿐 도리여 뭇는 이게 대하야 참 엇더케 아츰저녁으로 그 수다한 기사를 어더다가 발행하는가를 무러 볼 분들이 多大數라고 하겟다. 더욱이나 朝刊 1,2版制가 실행된 후에는 한가지 더 이상하게 생각될 점이 잇스니 그것은 가튼 날 朝刊인데도 기사가 조금씩 相異한 점이다.이와 가티 朝鮮의 신문이 4페지에서 6페지로 6페지에서 8페지로 이것이 또다시 8페지에서 10페지로 紙面이 擴張이 되며 더욱이나 朝夕刊으로 발행하게 됨을 따라서 독자들은 신문에 대하야 驚嘆하는 분들이 더욱 만어지게 됨을 엿볼 수가 잇다. 여긔에서 신문사의 陳容은 엇더케 組織이 되엿스며 신문은 엇더케 발행이 되는가를 간단이 적어 보려고 한다.新聞社의 陳容과 記者悲哀요사이에 우리들은 신문사에 대하야 平安道 신문사이니 全羅道 신문이니 하는 말을 드를 수가 잇다. 이것은 즉 다름이 안이라 신문사에 投資하야 사장이 된 사람이 全羅道 사람이라면 幹部級으로부터 기자에게까지 全羅道 사람을 만이 採用하며 사장된 사람이 平安道 사람이라면 여긔도 역시 人事問題에 잇서서 平安道 사람을 만이 採用하는 까닭에＜88＞ 그러한 별명을 듯게 되는 것이다.이러한 관계로 오늘날 朝鮮新聞界는 投資한 사장이 움직이는 바 如何로 左之右之하고 잇는 것이다. 오늘날이라도 사장이 投資를 하지 안는다든가 또 財産이 업다게 되면 그 신문의 생명은 몃츨 維持하지 못하게 되는 것이다.이러한 까닭에 出資者의 專橫은 이루 말할 수가 업서 이곳에서 일하는 기자라는 직업은 絶對의 安定을 엇지 못하고 언제나 불안을 늣기로 잇는 것이다. 더욱이나 아모런 背景도 업시 입사한 기자는 風前燈火와 가태여 幹部가 잇슬 때마다 자긔에게 退社命令이나 내리지 안나하는 마음을 조리고 잇게 된다. 그래서 신문사는 언제나 이상한 「분위긔」 속에 싸여 잇다. 이러한 가운데 자기의 불안한 직업의 생명선을 연장키 위하야 사장 以下 幹部級의 舍宅巡禮를 각금하며 隱然이 위태한 자기직업 S.O.S를 부르짓게 되는 怜悧한 사람도 만이 잇스니 이것이 現代 「쩌-날리스트」들의 처참한 현상이라고 하겟다.그러면 신문사의 組은 엇더케 되엿는가? 신문사는 3局으로 난우워 잇스니 編輯局, 營業局, 工務局이다. (人事問題를 관계하는 總務局이 잇는 곳도 잇슴) 編輯局은 독자들과 제일 친밀한 관계가 잇는데 신문을 만드러 내여 놋는 곳이며 營業局은 주로 영업에 관한 일을 하며 工務寀€은 이야말노 鑄字를 고르며 신문을 인쇄하야 내는 공장이다. 이 3局의 人員은 近 100명이나 되는 바 編輯局에 종사하는 사람은 기자라고 하며 營業局의 근무하는 사람은 部에 따라 部員이라고 한다. 이제 各局의 事務分掌과 인원배치를 보면 朝鮮文의 신문사들은 대개 다음과 갓다.編輯局-政治部 經濟部 社會部 地方部 學藝部 調査部 整理部 (外交部가 잇는 데도 잇슴) 寫眞部營業局-廣告部 販賣部 庶務部 會計部 發送部工務部-文選部 整版部 機械部 鑄造部 解版部＜89＞編輯局국장-1인政治部-부장 1인 기자 2인經濟部-부장 1인 기자 1인社會部-부장 1인 기자 6인地方部-부장 1인 기자 2인學藝部-부장 1인 기자 2인調査部-부장 1인 기자 1인整理部-부장 1인 기자 5인寫眞班-주임 1인 부원 3인(外交部가 잇는 데는 부장 1인으로 政治部를 보조)營業局국장-1인廣告部-부장 1인 부원 4인販賣部-부장 1인 부원 2인庶務部-부장 1인 부원 1인會計部-부장 1인 부원 1인發送部-주임 1인 부원 4인(總務局이 잇는 데는 會計庶務가 이곳에 속함)工務局국장-1인文選部-부장 1인 부원 15인 가량整版部-부장 1인 부원 4인機械部-부장 1인 부원 4인鑄造部-부원 3인 가량解版部-부원 4인 가량이외에 木工을 마튼이 2인과 編輯局과 營業局에 給仕가 6명과 交換手 2명 掃除部가 2명이 잇다. 이와 가튼 인원이 날마다 아츰 아홉점으로부터 밤 열두점까지 서로서로 교대해 가면서 열페-지의 朝夕刊을 발행하게 된다.鼎立된 三局과 編輯局 活動우에 말한 바와 가티 신문사는 3局으로 鼎立하야 신문제작에 共同戰線을 取하고 잇는 것이다. 만일 엇더한 곳이든지 缺點이 생기게 된다면 신문발행에 곤란은 이루 말할 수 업다. 왜그러냐 하면 編輯局에서 名編輯局長과 훌륭한 기자들이 조흔 材料를 가지고 편집을 해놋는다 하드라도 營業局에서 활동이 부족하게 되면 물질적 困窮으로 신문을 잘 발행할 수가 업게 되며 이와 반대로 營業局에서＜90＞ 모든 준비에 손색이 업다 하드라도 編輯局에서 기자들의 활동이 업슬뿐 안이라 理想的 편집을 하지 못할 것 가트면 독자를 劃得치 못할 것은 물론 신문으로써 飛躍을 할 수 업슬 것이다. 그러고 編輯局과 營業局의 빈틈업는 활동으로써 신문을 편집해 논는다 하드라도 工務局에 이르러서 文選에서 整版, 整版에서 機械에 이르기까지 훌륭한 기술을 발휘하지 못할 것 가트면 독자들의 환영을 밧지 못할 뿐 안이라 신문발행에 支障이 여간 만은 것이 안이다.이러한 까닭에 한 달에 한 번이나 두 달에 한 번씩 編輯局은 編輯局 營業局은 營業局 工務局은 工務局에서 각각 신문 발행에 대하야 회의를 하게 되며 어느 때에는 전체회의를 開催케 될 때도 잇다. 이와가티 한 장의 신문이 독자 압헤 노힐 때에 그 結晶에 흘닌 땀이란 여간이 안인 바 그 즁에도 編輯局은 그 結晶의 7割을 占領하엿다 하여도 과언이 안일 것이다. 이러한 까닭에 다른 국도 국이러니와 신문의 編輯局은 그 中樞로써 독자와 관계는 물론이러니와 對外的 신문의 宣傳이라든지 또는 상대되는 신문과의 경쟁도 이곳에서부터 시작되는 것이다. 이러케 編輯局은 그 신문 그 신문사에 중대한 役割을 가지고 잇서서 신문편집 如何로 신문사는 좌우되고 잇는 것이다. 그러면 신문사 編輯局에서는 엇더케 記事材料를 수집하야 10페지의 朝夕刊을 발행하는가? 임의 우에 소개한 바와 가티 編輯局 內에는 政治部 經濟部 社會部 學藝部 地方部 整理部 調査部 寫眞班이 잇서서 글자 그대로 각부의 기자는 활동하게 된다.編輯材料收集과 各部役割政治部에서는 신문의 一面 政治面을 편집하게 되는 바 주로 통신을 가지고 변역하는 것이다. 他 外國의 政治部기자라면 그 신문사의 「즁견」이 되겟지만 朝鮮 政治部기자는 다만 內勤으로써 「電通社」나 「聯合通信社」에서 전해 주는 각국의 통신을 材料로 하야 편집을 하게 된다. 「電通」과 「聯合」은 하로 몃 번식 給仕가＜91＞ 두곳 京城支社에 가서 차저오는 것을 기자는 변역을 하고 부장은 편집을 하게 된다. 독자들이 政治面을 보게 되면 기사 우에 「電通XX日發」이니 「聯合XX日發」이니 한 것은 그날 각국 政界의 통신이며 날자가 업시 「上海發」이나 「南京發」이니 한 것은 통신 이외에 잡지나 외국신문에서 기자가 변역을 하든지 外報部에서 변역을 하든지 하야 提供을 한 것이다. 그러고 政治部에서는 각국 政界의 중대한 突發事件이 잇슬 때에 號外를 발행하게 된다. 여긔에 대한 材料도 전부 「電通」과 「聯合」에서 오는 것인 바 중대한 突發事件 때에는 普通時에는 힌 종이지만 이때의 용지는 「붉은 종이」로 통신이 오게 된다. 그러고 寫眞은 미리미리 준비해 두웟던 것이라든지 또는 寫眞通信으로 오는 것이라든지 또는 「世界知識」과 기타 잡지에서나 「アサヒグラフ」등에서 가위질을 하야 사용하게 된다.經濟面은 經濟部에서 편집케 되는데 이 面도 電通과 聯合에서 온 통신을 변역해 내며 그 외에는 기자가 아츰마다 外勤을 하야 財界에서 어든 바 材料를 편집을 하게 된다. 이 部의 기자는 經濟通이 안이면 기자 노릇을 하기가 어렵다. 社會部에 속한 기자는 다른 部의 倍以上되여 부장이외는 전부 外勤을 하게 된다. 기자들은 각각 구역을 맛타 外勤을 하여서 材料를 엇게 된다. 구역은 各 警察署(鍾路, 東大門, 西大門, 本町, 龍山)를 비롯하야 裁判所, 總督府, 遞信局, 京城府 李王職, 鐵道局, 軍司令部 등이다. 이와 가튼 곳을 각기 마터서 아츰 저녁으로 기사를 엇기 위하야 도라다니게 된다. 그래서 어든 긔사는 編輯締切時間에 전부 드러와서 기사를 만드러 부장에게 提供을 하게 되면 부장은 제목의 大小를 가리여서 13段(광고가 잇스면 광고잇는 段은 빼고 편집)에 行數가 맛도록 편집을 하게 된다. 그러고 社會部에는 運動欄을 마튼 기자가 따로 잇서서 주로 운동기사의 대한 材料로만 수집한다. 社會部의  號外는 각금 잇는 바 주로 朝鮮사회의 동향에 관한 문제가 만타. 돌발사건으로 호외가 잇슬때에는 기자들은＜92＞ 긴장이 되여 서로 他社가 모르게 활동을 하고 또는 지방에서 발생할때는 비밀이 出張하는 등 여긔에 喜悲劇이 다 생기게 된다. 그러고 當局으로부터 記事禁載로 되엿다가 발표하는 문제는 그날을 미리 아라서 미리 그 사건에 관한 인물의 사진을 어더다가 銅版을 만드러 노코 기사는 裁判所나 警察署 또는 통신으로 오는 것으로 전번 版을 짜노케 된다. 그래서 當局의 발표하는 시간 즉시로 號外를 발행하게 된다. 그러고 朝刊의 내용이 지방과 서울이 다른 것은 지방 가는 것을 第一版으로 하야 기차시간에 발송하는대로 그 시간까지 편집하야 인쇄를 하게 되고 경성에 배부되는 것은 시간이 좀 늣게까지 편집하야 서울의 기사를 더 늣는 까닭에 서로 틀려 잇는 것이다.學藝部는 文藝欄과 家庭欄을 편집하게 된다. 각각 편집자가 한사람씩 잇서서 문예란은 文士들의 原稿를 사다가 발표하는 외 讀者投稿를 선택하야 발표하며 家庭面은 가정에 대한 기사와 아동에 관한 讀物을 발표하게 된다. 學藝面에 잇다금 海外 뉴-쓰라고 발표하는 것은 통신으로 오는 것은 변역하는 것이며 家庭面은 주로 변역하야 내는 것이다. 家庭面에 기사는 여긔에 대한 통신만 날마다 東京서 오는 것으로 材料로 삼는 외에 讀賣新聞이나 東京朝日 東京日日에서 가위질하야 「再湯」을 하게 된다. 學藝面과 家庭面에 날마다 발표하는 寫眞는 寫眞通信으로 오는 것 외에 「アサヒグラフ」에서 슬적 떼여서 내는 일이 만타.地方面은 地方部에 편집하는 것으로 전부 地方支局에서 발송기사를 다소간 고치여서 발표하게 된다. 좀 문제될 만한 기사는 사회부로 넘기여 사회면에 발표케 하며 데데한 것은 「용수」 속으로 드러가게 된다. 이것을 모르고 地方支局에서 왜 발표하지 안는야. 電報로 편지로 발표하기를 독촉하는 바 용수속에 드러간 기사를 어듸서 어더 내리요!整理部는 各部의 원고가 공장으로 가서 文選하야 올나온 데서 잘못된 誤字를 각각 面을 마터서 校正하는 곳이다. 整理部의 기자가 슬적슬적하게 되면 신문에＜93＞ 誤字가 만어서 독자로 하여금 괴롭게 하는 일이만다.寫眞班은 各部에서 提供하는 寫眞을 1段이면 1段 2段이면 2段으로 銅版을 만드러서 발표하는 외에 날마다 풍경을 박아서 사회에 발표하게 된다. 사회에 그날 提供할 寫眞이 업스면 交換手라도 담밋흐로 거러가게 한후 그것을 박아서 풍경으로 내는 일도 각금 잇다.調査는 중대한 책임을 가지고 잇지만 朝鮮신문의 調査部는 거저 書籍을 마터두며 世界政界의 인물과 朝鮮사회의 인물 등 寫眞을 미리미리 준비하며 寫眞通信에서 온 것을 두웟다가 각부에서 필요가 잇을 때 提供을 하야 銅版을 만드러 사용케 한다. 또는 마터 두웟든 銅版을 提供하는 등 여긔에 끗치고 만다고 하겟다. 만일 調査部에 寫眞이 업슬 때에는 곤란한 경우가 만이 잇다. 한번은 이러한 일이 잇섯다. 2년전 어느 여름날 R孃의 客死通知를 바든 편즙국장은 특별취급을 하야 社會面에 발표하라고 명령을 내린다. 여긔에 겸처 발표하랴고 調査部 寫眞설합과 銅版 두는 데를 이루 뒤지여서 R孃의 寫眞을 차젓으나 도모지 업슴으로 나는 그 寫眞을 구하야 오라는 명령을 밧게 되엿다. 나는 사진을 구하기 위하야 各處로 헤매이다가 里山설넝탕집에 걸닌 것을 억지로 떼다가 (他社에도 역시 가틈) 발표하엿다.할 수 업시 讀者를 속이는 일신문에서 감쪽가티 독자를 속이는 일이 더러 잇다. 新聞社主催나 또는 後援하는 集會에 사람이 몃명 모이지 안케 되면 그 會場의 광경으로 챙피해서 寫眞으로 발표할 수가 업스며 긔여히 발표는 하여야 하겟군 하며 그 전에 박아서 다른 集會에 사용한 銅版을 눈을 꾹감고 슬적 그 기사와 가티 발표하는 일이 잇스며 또는 當局에서 削除하는 社說이외에 기사를 깍가내는 일이 잇다. 이것은 編輯締切時間前까지 밋처 社說을 쓰지 못한다든가 또는 기사를 잘못 너케 되면 削除당한 것과 가티 깍가서 내는 일이 잇다. 끝＜94＞＜88-94＞
1935년 03월 01일		新聞과 醫學요사이 日刊新聞등에 醫學的 記載事項이 많어진 것은 일반 대중의 知識慾 其중에도 특히 위생 질병에 대한 注意가 점차로 향상되고 잇는 까닭이라고 生覺한다.그러나 우리들(醫學者)의 눈으로 보면 여러 가지의 缺陷, 弊害가 여긔에 부속되어 잇서 우리들은 이것을 최대의 유감으로 생각하는 바이다. 이 誌面을 통하야 日刊新聞에 나타난 醫學的 記載事項에 대한 멧 가지의 유감을 말하고 신문 及 일반 대중의 반성을 催促하는 바이다.第一. 表題의 珍奇, 誇大. 최근엔 왜 그런지 툭하면 진기하고도 과대적인 표제를 붓친다. 아마 이것도 소위 유행이라면 유행이라고도 할 수 잇슬 것이다. 그건 그러타 하고 좌우간에 이런 경향은 그리 자미롭지 못한 현상이다. 표제로써 미루어 보면 아주 큰 문제를 取扱해 논 것가티 보이지만 其實 그 내용으로 드러가보면 아주 平平凡凡 냉수 맛보다도 더 싱거운 것이 많다. 요전 어느 「新聞」에＜88＞ 姙婦의 脚氣이야기가 揭載되어 잇섯는데 乳兒脚氣의 暴威를 설명하기 위하야서인지 乳兒死亡原因의 대부분을 脚氣, 鰴毒 及 結核라는 글ㅅ발을 발견하고 나는 아니 놀낼 수 업섯다. 사실에 잇서서 乳兒脚氣라든지 遺傳鰴毒이라든지 또는 結核 가튼 것으로 사망하는 乳兒는 그러케 만치 안다. 乳兒死亡原因의 5, 6割을 차지하고 잇는 榮養上의 障碍(예를 들면, 소화불량 기타)를 제외한 것은 또 무슨 이유로서인지 나는 모르겟다.第二. 未成品 新硏究의 速報=이것도 간혹 新聞紙上에서 더러 발견하는 터인데 연구실 내에서 된 연구 사항이 잇스면 그것을 곳 普通新聞에 내는 「친구」가 더러 잇다. 또 그런 것을 엇더케 探知해서 1割이라도 빠르게 자기 신문에다 揭載하려고 노력하는 기자도 잇는 모양인데 둘다 그리 환영할 만한 일이라고는 할 수 없다. 의학적 新연구의 발표는 위선 전문의 醫學雜誌에 내여서 醫學者들의 嚴正한 비판을 받은 연후에 비로소 일반 사회에 公表하는 것이 정당한 순서일 것이다. 新硏究, 신발견 중에도 엉터리가 많으니까 함부로 떠들다간＜89＞ 일반 사회에 밋치는 영향이 그리 적은 것이 아니다. 그리고 그 엉터리 新硏究 신발견을 간혹가다 그 연구자를 싸고도는 소수의 사람들이 그것에 대하야 색안경을 사용하는 일이 잇스니까 암만해도 公正을 잃어버리는 염려가 없지 안어 잇다.전문가가 아닌 보통사람들은 의학적 지식이 缺乏한 까닭에 普通新聞에 큰 活字라도 나와 잇스면 그 虛實을 판단할 능력이 없다. 따라서 이것을 곳 통채로 생켜버리다십히 하니가 其  영향도 역시 크다. 만약 其 연구 사항이 完全無缺이라면 모르겟스나 다소라도 誤謬가 잇는 경우엔 이것가티 危險千萬의 일은 없을 것이다. 사람을 살니기 위한 「신발견」「신연구」가 도리혀 사람을 XX케 하는 셈이 될 것이니 학자 혹은 연구가들은 이 점을 잘 고려하야 愼重한 태도를 취하야만 될 것이다. 그리고 이 사회와 밀접한 관계가 잇는 신문에서도 其 使命을 잘 생각해서 경솔한 報道를 하지 말기를 진심으로 바란다.第三. 學術的 根據의 불확실한 新療法의 宣傳=이것도 역시 신문에 잘 나오는＜90＞ 일인데 기중 엇던 것은 소위 大家 名士 등의 일흠을 看板삼고 그 宣傳에 급급하는 경향이 잇다. 우리는 그 心事를 이해키 어렵다. 아니 그것보다도 其 「大家」 「名士」의 意中을 역시 이해키 極難하다.第五. 藥物의 用量 乃至 處方의 記載=普通新聞에 藥物의 분량을 쓴 處方이 揭載되는 일이 만타. 그것도 보통약이면 모르나 劇毒藥의 분량을 모르는 사람들에게 알니는 것은 如何한 이유로서인지 이해키 어렵다. 보통 일반 가정에 흔이 잇는 重曹, 萞麻油, 「그리세린」, 「아스피린」 갓흔 약한 藥物은 其 분량을 좀 그릇트려도 그리 큰 위험은 업지만 劇藥(예를 들면 「안치피린」, 「피라미돈」, 「코카인」, 「산도닝」 등의 類) 또는 毒藥(예를 들면 昇汞, 「모르히네」. 「아토로핑」 등의 類) 갓흔 것은 조곰이라도 그 분량에 차이가 잇는 날엔 그야말로 피석긴 비극이 순식간에 생길 것이다. 예를 하나 드러보면 蛔蟲을 驅除할 목적으로 사용하는 「산토닝」갓흔 것도 보통 大人은 1회 0.05(즉 5「센치」瓦) 전후를 쓰고 잇스나 其 點을 잘못 부처서 0.5(즉 5「엔치」瓦)을 쓰면 極量을 훨신 초과함으로 「산토닝」＜91＞ 중독을 이르킬 위험이 잇다. 또 이 蛔蟲은 특히 小兒들에게 만은 것인데 아해들에게 「산토닝」을 사용하는 경우에는 其 齡에 따라서 大人用量의 10分之 1이라든지 5分之 1이라든지 이렇게 其 분량을 박구어 쓰지 안흐면 안 된다.이런 까닭으로 劇毒藥을 쓸 때는 그 용량에 대하야 非常한 注意를 쏫지 안흐면 위험을 招來하게 되니까 藥物學 또는 處方學에 지식이 업는 一般 素人들에게 劇毒의 용량과 그런 藥分이 석긴 處方 등을 알리는 것은 신문사로서는 좀 愼重이 고려할 문제이니 여긔에는 辛辣한 자기비판과 自重이 잇서야만 될것이다. ＜92＞＜88-92＞
1935년 03월 01일		新聞과 廣告현대는 廣告萬能의 시대다. 엄격하게 말하면 좀 意義가 다르나. 일반적으로 말하자면 현대는 宣傳萬能의 시대라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 먹기 위하야 살기 위하야 心身이 다 疲勞困憊한 것이 현대인의 現狀이니만치 사람들은 잠시라도 壓迫과 고통에서 탈출하고＜92＞ 십퍼한다. 즉 다시 말하면 항상 연속적으로 新奇한 刺戟을 요구하고 있다. 따라서 新奇한 것은 곳 일반 사회인에게 歡迎된다. 이 점을 겨누엇슴인지 광고가 늘 新奇한 형식으로 나타나서 현대인에게 환영을 받는다. 광고의 萬能은 실로 시대의 산물이며 현대 문화의 寵兒라고 할 수 잇슬 것이다.여러 가지로 이론을 벌녀놀나면 際限이 업스나 지난날 歐洲大戰의 승리는 실로 광고 그것이 승리의 要點이엇다.이런 까닭으로 현대의 生存競爭에 잇서서 필승을 期할나면 何人을 막론하고 이 광고를 이용하는 外엔 다른 것이 업슬 것이다.현대 문화 생활에 잇서서 광고를 위한 武器로는 신문이 제일 能率이 놉다. 이러케 말하면 너무나 獨斷的이 되므로 가장 簡潔이 그 이유를 말해 보면 신문이 가진 큰 特長이 잇스니 그것은 제 1로 一般性이 풍부한 것, 제 2로 公示性이 풍부한 것 등을 들 수 잇다.사람들을 刺戟식히고 그리고 이것을 널리 傳播식힐나면 암만해도 公示性이＜93＞ 필요하나 또 널리 일반 사람들을 상대하는 것이 광고의 使命인 이상 거기에는 一般性도 필요하다. 따라서 여긔서 말하는 광고는 廣義的 광고를 말함이고 非單 新聞紙의 광고란만 限한해서가 아니고 記事까지도 포함하는 것이다. 신문이 현대 사회에 잇서서 실로 絶對한 勢力을 가진 것은 上述의 一般性과 公示性이 잇는 까닭이고 또 교통과 通信機關의 발달은 점점 지상의 거리를 短縮식혀 따라서 신문의 勢力은 점점 증가하고 잇고 其 신문의 한자리를 차지하고 잇는 광고의 힘도 역시 위대하여진다.이것으로 미루어 보면 如何한 국가 如何한 단체 如何한 회사 如何한 개인이라도 이 言論政策에 성공하는 것은 繁榮하고 여긔에 反하는 것은 드듸어 멸망의 길을 밟게 되는 것이다.以上은 신문광고를 그 記事까지 광고로 처서 말한 것이나 이제부터 나는 현대의 각 국가의 採用하는 광고보담도 商工業者의 광고에 대하야 感想을 좀 말해 볼까 한다.광고의 特長은 실로 新奇라는 점에 잇다.＜94＞ 그리고 이 新奇한 속에는 誇大와 虛僞와 善良한 風俗을 헝크러트리는 일이 同伴된다는 것을 나로서는 肯定 안할 수 없다.또 그리고 신문 갓흔데서 광고의 부탁을 받은 때 그 광고의 성질 즉 善良, 誇大, 虛僞, 風俗紊亂 등등을 일일이 연구해봐야 올흘 터인데 신문사는 이것을 조곰도 고려에 넛치 안는다. 현대 문화에 잇서서는 승리의 獲得에 급급하며 또 能率上으로 브드래도 될 수 잇도록 사람을 적게 써서 多忙繁劇裡에 執務하고저 한다. 그리고 또 한편으로 資本萬能의 시대에 잇서 될 수 잇는데까지 存立의 確實性을 期하기 위하야 收入에 전력을 傾注하고 잇는 까닭으로 신문은 완전이 상품화하야 그런 광고 取扱가튼 것을 일일이 고려하지 안는 것도 신문사 측으로서는 무리가 아닐 것이다.그러나 엄격한 의미의 立場에서 그 신문에 揭載된 광고가 만일 風俗紊亂 虛僞 誇大 등등의 不美한 점이 잇는 경우엔 그 責任은 필히 그 신문이 저야만 당연할 것이다. 그러나 현실에 잇서서 거기까지 밋치지 못햇스니 실로 遺憾千萬이다.이러케 현대의 신문광고에 잇서서 그 얼마나 큰 誇大와 虛僞와 風俗紊亂과 瞞着의 만흠을 발견하고 과연 戰慄안하는 者 누구냐? 오날날 광고와 도덕이 전혀 絶緣되어 잇는 것은 遺憾이나 법률의 기세 높은 현대에 잇서서 광고에 관한 법률이 불완전하다는 것도 역시 遺憾千萬의 일이다. 특히 現 朝鮮 新聞의 광고 취급에 대하야 멧 마듸 말하고저 한다. 朝鮮의 신문들은 붓끗을 나란이 하야 제멋대로 痛嘆絶叫하고 잇스니 曰 朝鮮의 商工界를 振興식히자!그러나 實際에 잇서서 그들 朝鮮의 각 신문사들은 조선의 商工界에 대하야 과연 엇더한 태도를 취하고 잇는가? 일반 사회인도 잘 알고 잇슬 것이다 만은 내친 거름에 忌憚없이 말하면 다른 것은 다 그만두고라도 위선 광고 취급에 잇서서 朝鮮 각 신문사의 朝鮮 商工界에 대한 태도만 보드래도 과연 그들 신문사들이 진심으로 痛嘆絶叫하는 것인지 그러치 아는 것인지를 능이 알 수가 잇스며 따라서 동시에 朝鮮의 신문사의 배ㅅ장의 全貌를 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.朝鮮의 각 신문이 取扱하고 잇는 大阪 東京 等地의 광고는 朝鮮의 그것보다 2배, 3배나 低廉하게 받고 잇스며 거기에 月定 혹은 年定이나 되면 朝鮮의 그것과 비하면 너무나 큰 差異가 잇다. 그리고 廣告料도 追後 計算을 한다 하니 놀내지 안흘 수 업스며 朝鮮人 광고 취급에 비하야 너무나 친절함에 驚異의 두 눈이 번쩍 뜨인다. 그러면 朝鮮안의 광고는 엇더케 취급하느냐 하면 그들은 2배, 3배나 더 빗싼 單價로서 꼭꼭 현금 요구를 하니 실로 기가 맥힌다.矛盾 云云은 벌서 케케묵은 말이니가 여긔서는 집어치우기로 하고 그런 태도를 취할나면 맨 처음부터 엇저니 젓저니 귀압푸게 떠들을 것이 업스며 (朝鮮의 신문사들의 입장으로선 그러케 떠드는 것이 일부의 愚昧한 민중의 歡心을 사기 위한 일종의 수단일지도 모르겟스나 여긔에 너머가는 일부의 민중들이 가여워서 말하는 것이다) 차라리 배ㅅ장을 툭 터놋코 민중에게 공개하는 것이 엇덜까.좌우간에 나는 최후로 朝鮮 각 신문사에게 한마듸 남겨놋는다. 즉 그대들이 조곰이라도 진심이 잇스면 東京, 大阪 방면에 쓰는 그 「親切 以上의 親切」을 우리 朝鮮 사회에다 쓸 필요가 잇지 안느냐!고.＜95＞＜92-95＞
1935년 03월 01일	李文熙	世界經濟의 動向李文熙1929년 미국 「우올」가에서 폭발된 공황의 旋風은 爾後燎原의 火焰과 같이 소련을 제외한 전세계을 엄습하여서 각국이 공황리에 喘息하여온 지 벌서 5, 6개년을 경과하여 오는 동안 이것을 극복하려고 비상한 노력과 희생을 악기지 안엇슴에도 불구하고 오히려 그 종식할 바를 몰으고 점점 더 심각화하여 갈 뿐 바야흐로 전세계는 불안과 초조의 過中에서 혼미하고 잇는 것이 작금 세계정세다.물론 3, 4년도에 들어서 전체적으로 경기변동과정을 보면 개중에는 약간 호전된 자최도 전연 업지 안으나 이것을 가지고 공황해소라든가 혹은 경기회복의 전조라고 낙관하기에는 넘어도 근거가 박약하며 또한 皮相的이다. 이 점에 대해서 이것을 분석해 보는 것이 세계경제의 동향을 전체적으로 파악하는데 가장 타당한 순서라고 생각한다. 웨 그러냐 하면 수자상으로 혹은 表面에 잇서도 약간 호전한 경향이 잇다 하더래도 그것은 결코 종래의 경기순환론자들이 기대하고 잇는 바 생산과 소비와의 균형관계가 회복되엇기 때문이 안이고 각국이 자국내 산업을 보호하기 위하여 물가인상 關稅障壁을 쌋키에 필사적으로 노력한 것과 또한 경제공황에 촉진되어 나날이 험악하여 가는 국제관계에 대응키 위한 군비확장의 결과 잠정적으로 일어난 편파적 현상에 불과하다.한때는 이 세계공통의 魔物 - 공황을 제거하기 위하여 60여 개국의 대표가 英京 런던으로 회집하엿든 것은 아즉도 기억에 새롭거니와 그것이 결국 하등의 목적을 달성치 못하엿슬 뿐만 아니라 도리혀 경제적 국교단절을 선언하는 모듬이 되고 말은 이래 각국의 경제정책은 현저히 자국본위로 전환하게 되엇다. 원래 一國家 資本主義 存立 다시 말하면 한 사회 혹은 한 국가가 자본주의적 경제체계를 유지하면서 그러한 생산과 분배양식으로 자급자족경제가 營爲될 수 잇느냐 업느냐＜1＞ 하는 근본적 과제는 잠간 별문제로 하고 엇잿든 세계경제회의가 결렬된 이래 한 국가 혹은 한정된 지역을 중심으로 자급자족주의를 주장으로 한 統制經濟 내지 뿔럭 결성의 경향이 강력적으로 대두하게 되엇다. 이것은 자본주의 발전과정에 잇서서  高從度 발달된 자유방임주의의 한 반동현상으로 대내적으로 팟쇼 사상을 배양하며 대외적으로는 시장쟁탈을 목표로한 제국주의를 일층강화케한 근본적 요인이 되어잇다.즉 이 자급자족은 절대로 순연한 고립을 의미하지 안는다. 자국내 소비는 될 수 잇스면 자국의 생산품으로 충족하도록 통제하는 반면에 그 여세을 몰아 해외 시장으로 진출하려는 말하자면 배타적이면서 동시에 공격적이다. 그럼으로 이와 같이 白熱化한 국제경제전선에서 가장 중요하 역할을 하지 안으면 안될 운명에 잇는 것이 무역정책이다. 오랫동안 자유무역주의를 金科玉條로 해 내려오든 英國이 이것을 헌신짝같이 내어버리고 수입할당, 禁止 호혜조약제도로 변절하게 된 것도 실로 이 때문이엇스며 각국이 경쟁해서 金本位 정지 혹은 平價切下를 단행하게 된 것도 그 목적은 비록 다른 곳에 잇섯다 할지라도 결과에 잇서서는 역시 무역경쟁에 유수한 역할을 하게 되엇다.이와 같이 白熱戰을 연출한 결과는 엇더한가. 개중에는 약간 이익을 맛본 나라가 업지 안으나 전체로 보아서는 蠻勇의 조소를 면치 못할 형편에 일으고 말엇다.輸入價額數指表-國際聯盟調査발표 發表에 의함-右 표에서 보는 바와 같이 전부가 輸出入이 다 감퇴되어 잇는 중 오즉 일본만이 지폐가액상으로 본 輸出入이 회복되엇슴을 볼 수 잇는데 이것은 金本位 정지로 인한 화폐의 대외 가치가 현저하게 低落된 所致라고 단언할 수 잇다. 불행히 右 표와 같은 기관에서 조사한 3, 4년 도의 것이 밋처 손에 들어오지 못하여서 유감으로 생각하나 9월까지의 무역성적을 보면 佛國을 제외한 日, 英, 米, 獨, 4국이 모다 전년 동기에 비하여 약간 호전한 수자를 보이고 잇다. 그럿타고 이것을 경기회복의＜2＞ 전조라든가 혹은 무역전쟁의 완화를 의미하는 것은 안이다. 오히려 뿔럭 결성의 일층 강화와 이 뿔럭 권을 1원으로한 보다 더 격심한 무역전의 반영에 불과하다. 그것은 무역전에 잇서서 제일 불리한 핸듸캽을 가지고 잇는 佛國의 무역이 조금도 향상되지 안은 점으로 그 일단을 엿볼 수 잇다.다음으로 각국의 생산활동에 잇서서도 33-4년도에 들어서 상당한 활기를 보이고 잇는데 이 생산팽창을 보고 일부에서도 공황저지설을 주장하게까지 되엇스나 그것은 넘어나도 성급한 관찰이다. 웨 그러냐하면 생산팽창의 원인이 그들이 내세우는 바와 같이 상실되엇든 생산은 소비와의 균형관계가 점차로 회복한데 잇지를 안코 각국의 물가인상의 인위책과 군비확장으로 인한 군수공업방면의 치업과 또한 前節에서 말한 무역보호정책 등에 의한 기형적 팽창에 불과하다. 진실성잇는 생산팽창은 오로지 소비방면의 개선에 의하여서만 가능하다. 미국 루스벨트 대통령이 취임 이래 공황대책으로 특히 이 소비방면의 개선에 유의하여 온 것은 가장 현명한 관찰이라고 인정치 한을 수 업다. NRA운동 혹은 방대한 예산을 가지고 전면적으로 노동공급을 획책하려는 정책은 가장 진보적 대책이라 하지 안을 수 업다.그러면 상대적으로 보아서 소비방면이 개선되지 안엇다는 점에 대하야 成은 物價騰貴라는 산 사실을 제시할 것이다. 그러나 이것도 절대로 소비대중의 구매력 증진에 의한 物價騰貴가 안인 것을 말하여 둔다. 물가고의 원인에 대해서 제일 먼저 들지 안으면 안될 것은 金本位 정지 내지 평가절하에 의한 화폐가치의 저하다. 물론 이것이 공식적으로 물가고를 誘致하엿다고는 보지 안는다. 그러나 이것이 제일 유력한 작용을 하엿든 것은 평가절하를 단행한 미국이 騰貴率이 제1위를 점령하엿고 다음으로 일본 영국이 이에 추종하엿스며 金本位 뿔럭은 도리혀 저조를 취하고 잇는 사실이 무엇보다도 웅변으로 말할 줄 안다.各國 都賣物價指數表備考 1913년=100단 일본은 明治 33년 10월 기준다음으로도 군비예산팽창으로 인한 재정 인푸레슌이 소비재보다도 중공업 방면에 작용하게 된 것이다. 이외 英京 런던에서 서막을 열고 잇는 이른 바 1935, 6의 위기가 엇더케 전개될 것인가는 지금 안저서 豫斷하기 어려우나 그런 만큼 공황으로 인하야 세입세출의 불균형이 더욱 확대되어 왓슴에도 불구하고 군비예산만은 세계적으로 증대하여 온 것이 사실이다. 그러고 군축회의를 싸고도는 이면에는 경제공황이라는 거대한 暗流가 흘으고 잇슴을 생각할 때 그것의 운명을 조종하고 잇는 것이 무엇인가를 넉넉히 짐작할 수 잇스며 따러서 설령 군축회의가 외교적 기교로 그 정체를 폭로하는 일이 업다 하더래도 경제적 불안이 제거되지 안는 한 완전한 성공을 기대할 수는 업다. 군비확장은 공황세계에 잇서서 필연적 현상이다. 이러한 각국의 軍擴競爭은 대외적으로 국제적 불안을 양성하는 외에 대내적으로는 군수 인푸레이슌을 일으켜서 사회분배관계를 더욱 악화식히는 動因이 되여 부분적으로 약동하는 생산활동을 보고 경기회복의 전조라고 看取함은 早計가 안일 수 업다.요컨대 이상에서 대체로 보아온 바와 같이 최근에 일을어 세계경제가 공황 이전 수준에 도달하려면 아즉도 거리가 멀지만 그래도 생산, 물가 무역 경기지수의 전면에 잇서서 약간 반발한 形跡이 잇슴을 볼 수 잇는데 이에 관해서 대단히 소박하나마 그 본질을 검토하엿스며 또한 이것이 결코 경기순환과정에 잇서서 생산과 소비와의 自然調節性이 회복된 것이 안이고 각국의 경쟁적 人爲對策에 의한 소강상태인 것을 지적하엿다고 생각한다. 그런데 이 소강상태는 압흐로 금융, 산업, 무역, 물가 등 전면에 亘한 경제정책이 좀 더 신랄한 통제강화로 또한 국가 혹은 뿔럭간의 諸대립이 좀 더 尖銳化함으로써 이것을 전제하고서만 어느 정도까지 그 지속성을 예측할 수 잇다. 그러면 이와 같은 배타주의적 통제경제가 자본주의 체계 내에서 실현된 수 잇는가. 이것을 다시 말하면 한 국가 혹은 한 뿔럭권 내의 생산이 그 국가 혹은 그 뿔럭 圈內의 소비능력을 한도로 통제될 수 잇는가 업는가 하는 것이 문제의 핵심이다. 만약 생산이 계획적으로 통제될 수만 잇다면 그것의 분배양식 여하는 별문제로 하더래도 일정한 권력을 중심으로 한 한정된 지역 내에서의 자본주의 통제화로 가능하다고＜4＞ 生覺한다. 따러서 무역경쟁이니 爲替戰이니 하는 식그러운 국제관계도 자연해소될 것이고 제각금 평화 한 가운대 경제생활을 營爲할 수 잇슬 것이다. 그러나 자본주의적 생산을 통제한다는 것은 결국 그것에서 자본주의적 양식을 제거한다는 것과 同樣의 의미에 불과하다. 웨 그러냐하면 자본주의적 생산활동의 목적은 소비에 잇지 안코 이윤획득에 잇기 때문이다.요컨대 이러한 점으로 보아서 - 가장 중요한 점이지만 자본주의체계를 유지하면서 완전한 통제경제의 실현은 기대할 수 업다. 다만 잇다면 그것은 결국 자국 산업자본가들의 이윤획득을 위해서 물가를 인상하여 관세장벽을 싸서 외래상품의 침입을 금지하고 해외시장을 획득해서 販路를 개척하여 주는 정책에 불과하다. 이러한 통제경제의 강화도 결과에 잇서서 무엇을 약속하고 잇는가. - (以上 3行不得己略)＜53＞＜1-4, 53＞
1935년 03월 01일	申鼎言	華府條約廢棄와 列强動向申鼎言一. 華府條約과 그 反響연맹에서 滿洲國不承認의 문제가 도화선이 되어 재작년인 1933년 12월경에 日本이 연맹탈퇴의 斷案을 下한것은 세인의 주지하는 바이다.그런데 규약의 규정상 탈퇴통고 후 만 2개년을 경과함이 아니면 그 탈퇴의 효력이 발생치 아니하는 바 세월이 여류하야 어언 만 2개년이라는 시일이 당도하야 來 3월 26일로써 그 탈퇴의 효력이 완전히 발생하게 되엇다.돌이켜 연맹외교 10년의 과거 우정이 南柯一夢化한 것을 생각할 때에 送者의 心事는 무엇이 그다지 快하며 去者의 情懷는 무엇이 그다지 快할가.아무리 정치와 외교는 離會가 무상하다할 지라도 送者 去者가 互相有心淚가 불무하다 할 것이다.그런데 탈퇴효력이 발생 후에 第一難*의 문제는 연맹으로부터 日本에 위임한 南洋통치의 문제이다.日本이 연맹을 탈퇴한 뒤 南洋위임통치권이 존속되는가 해소되는가! 이에 대하야는 문제발생이래 여러 국제법학자의 중대연구문제가 되엇다.그런데 탈퇴형식이 완료치 못한 그 저간에는 다만 학리적 연구문제로 방치되엇스나 이제 탈퇴효력이 발생한 오늘날에 잇서는 그 연구문제가 탁상론으로만 오래 잇게되지 아니하고 좌우간 사실문제로 결정될 것은 명백한 사실이다.그러면 어떠한 형식상으로써 귀결시킬 것인가? 이것은 자못 흥미잇는 문제이나 아즉도 미지수에 속한 조건이 不無함으로 그 詳細를 획득할 수 업다.그런데 최근 제네바의 通電에 의하건대 제 84회 연맹이사회가 지난 1월 11일에 제네바에서 개최되엇섯다.右理社會는 日本의 연맹탈퇴가 효력을 발생케 된 이전의 최후회의이니 마큼 대일문제에 긴장미를 가젓슬것은 사실이라 할 것이다.＜5＞그런데 특히 南洋위임통치의 귀속문제가 審議될 것도 물론인바 이사회, 사무국당국이 모두 「법리상의 견지로써 이제야 위임통치영역의 귀속문제를 심의할 필요와 이유가 잇다」는 의향을 가젓슴으로 설사 심의를 한다 할지라도 현상유지로써 귀속될 것을 기대하는 모양이다.이사회에서는 예의 체크슬로·박키아 외상 베네슈씨가 보고위원으로서 위임통치위원회의 보고서를 제출할 것을 예정하엿는바 이사국 각대표가 모두 南洋제도의 귀속문제에 대하야는 하등 제안하는 것이 업슴으로 보아 연맹당국은「위임통치국이 반듯이 연맹국이 됨을 필요로 아니하는 법이론(日本주장)을 확인한다」는 것을 示하얏슬뿐만 아니라 지난 10일에 如左한 언명이 잇섯다.「연맹규약 내지 위임통치규정에는 위임통치령의 수임국 정부가 연맹국이 아니면 아니된다는 명문이 잇다. 딸하서 日本정부의 연맹탈퇴통고가 來 3월 26일로 효력을 발생하되 日本정부가 위임통치영역에 대한 것을 위임통치위원회에 의연히 보고를 제출하면 日本정부는 위임통치제도하에 잇는 모든 의무를 완전히 履行하엿다」할것이라고 운위하엿다.前記 이사회, 사무국당국의 태도와 그 성명으로써 볼진대 南洋위임통치문제는 日本의법이론을 승인하는 것으로 간주할 수 잇다 할 것이다.딸하서 南洋의 위임통치문제는 日本의 연맹탈퇴의 효력이 발생할지라도 하등의 지장이 업시 현상유지가 될 것이라 인식할 수 잇슬 것이다. 그러나 그 인식을 완전한 인식이라는 것은 早計라 할 것이다.그런데 이에 세인의 주의를 誘引하는 것은 연맹에서 설사 南洋위임통치권을 부인한다 할지라도 그 부인이 容易히 효과를 발생치 못할 것이니 그것은 日本이 滿洲를 陸的生命線으로 보듯이 南洋은 海的生命線으로 보는 그러한 중대미가 잇는 까닭이다.다음에 日本은 객臘 29일에 華府海軍條約廢棄를 華盛頓정부에 통고하엿다. 이것은 國防權平等, 差等比率打破가 주된 정신이 된 것이다.이 華府條約폐기통고에 대하야도 아즉 구체적 대응안이 세안에 전개되지 아니하엿슴으로 그 내용의 검토는 피하려는 바이다만은 이에 관련하야 생각되는 것은 華府條約은 다만 軍縮문제에만 관한 것이 아니오 실로 극동 전국에 관한 평화적 규정이 함유되엿엇는바 피등문제에 대하야 여하한 영향이 파급될가? 이것이 실로 관심이 된다 할 것이다.만일 華府條約이 日本의 국방권 평등에 관하야 牽制性이 잇슴으로 그것이 이유가 되어 華府條約의 폐기를 통고하엿다하면 그와가튼 견제성을 가진 조약이 華府條約외에도＜6＞ 또한 불소하니 此等 조약에 대하야는 여하한 태도를 취하려는가! 자못 흥미잇는 문제라 할 것이다.*에 소위 九個國條約, 四國條約등의 운명이 여하히 될 것인가? 이에 대하야는 識者의 예측이 벌서 확립되야 잇슬줄로 생각한다.二. 米國의 聯盟接近米國이 연맹에 장차로 접근할 것인가? 영원히 분리할 것인가!이것은 호사자의 일대 화제로써 내려온지가 허구하얏다.그런데 최근 紐育電에 의하건대 米國상원외교위원회에서는 지난 1월 9일에 14대 7로써 상원의 다년 현안이든 米國의 聯盟常設國際司法裁判所 加入의 件이 가결되엇다 한다.저간 米國은 연맹에 가입은 아니하엿스나 그 선외에서 국제노동회의의 참가라든지 연맹 일반군축회에 대한 노력이라든지 또는 해양자유의 원칙정정이라든지 연맹접근의 정책이 일보일보로 진행되엿든 것은 사실이다.그런데 이제 연맹상설국제재판소 가입 안건이 米國국무의 통용상중대기관인 상원외교위원회에서 가결이 되고 동시에 루스벨트대통령의 찬성교서까지 보게되엇다는 것은 이것이 확실히 米國의 연맹접근책이라 아니할 수 업다.저간 10년간의 현안이든 該問題의 가입가결까지 경과를 사할진대 실로 악몽을 대각한듯한 늣김이 불무하다 할 것이다.요컨대 본문제는 1926년 1월 27일에 상원에서 결의를 채택하고 國際法延 가입에 관한 5개조의 보류조건을 附한 결과, 사태는 宗易히 진보가 못되엇섯다. 그리하야 국제연맹 내지 국제법정 가입국 회의와 米國정부사이에 수국의 折衝이 잇게 되엇다.그런데 그 보류조건 중에 최대난관이라고 할 것은 제 5조 후반이엇든바 右조항이 금번에 또한 외교위원회에서 역시 보류건으로써 고집이 되엇다.右보류조건에 鑑하야 국제법정은 재판소규정의 개정을 행하고 또는 법률가위원회의 심의를 경과하야 규정한 개정의정서가 1929년 9월 14일에 연맹총회개회중 재판소 가입국 회의에서 전회일치로 채택이 되엇다.그 개정의정서라는 것은 米國의 이해관계가 잇는 분쟁에 대하야 권고적 의견의 청구가 이사회, 또는 총회에 제출이 되는 경과에 연맹사무총장은 당시 米國정부의 이해관계가 잇는 여부에 대하야 연맹당국과 米國정부간의 의견을 교환할 것을 규정한 것이니 이것이 즉 보류조건이다.그리고 右議定書는 후버 전대통령으로부터 1930년 12월 14일에 상원에 제출하야 비준을 요청하엿스나 상원외교위원회는 심의를 연기한바 금일까지 이르게 된 것이다.＜7＞그런데 금번 상원외교위원회에서 가입안을 가결한 이상에는 상원본회의에서도 채택할 것은 기정한 사실이라 할 것이다. 그럼으로 米國은 종차로부터 국제연맹과의 협조적 관계가 일보접근이 되엿다 할 것이니 여긔에 대하여 세인의 흥미는 자못 크다 할 것이다.그러나 종래 米國의 대외적 행동은 사실상 反覆無常의 혐의가 불무하엿슴을 감하야 설혹 가결이된 안건이라도 그 전도를 낙관할 수 업다는 것이 무리가 아닐 것이다.三. 一般軍縮會議의 殘影군축문제에 대한 일반적 관념은 벌서 신경이 마비된지가 오랫다.그럼으로 그 회의가 개최되엇다하면 개최된 것만으로 돌볼 뿐이오 파열이 되엿다하면 파열이 되엿나부다 할 뿐이오 그 실제적 收獲問題에 대하야는 아즉 알고저하는 생각이 업다.어찌하야 該문제는 10有餘年의 현안으로 오늘날까지 하등의 수확이 업는가! 이것은 올오지 관계국의 성의 문제이라 할 것이다. 즉 이해관계의 문제에 대하야 그 관계자간의 호양성을 발견하지 못한 이상에는 하시까지든지 타협이 성립되지 못할 것이오 자연의 理勢이어늘 況且國防問題에 중대관계가 잇는 군축문제에 잇서서야 더더구나 呶呶할 필요가 어대 잇스릿가? 종래 군축회의의 중심이된 당사국가는 日, 英, 米 삼대해군국인것은 세인이 주지하는 바 사실이다.그런데 차등 대해군국사이에 그 타협이 성립되지 못하고 매양 곤난의 곤난으로써 지리하게 된 것은 문제인 英美주장의 5, 5, 3비율의 고수와 日本의 균등군비의 요구가 상충이 된 까닭이다.昨冬 론돈에서 개최가 되엇든 일영미 삼국해군예비회상의 파열도 역시 그 이유가 여기에 잇섯고 그 외의 회상이 유산이 된 것도 그 이유가 여기에 잇는 것이다.日本측으로부터 주장하는 것은 대체의미로보아 편중한 것이 아니라 할 것이니 그 골자를 예시하면1. 華府及倫敦條約으로 작정한 各締約國간의 군비비율을 철폐하고 그 평등권을 인할 것2. 함종별제한을 폐지하고 總噸數主義를 채용하야 각국공통의 병력최대한도를 정할 것3. 주력함, 항공모함과 가튼 공격적 함선을 전폐하고 방어적 함선은 각국이 공동최대한도내에서 수의로써 건조하야 보유할 것.등이다.日本은 이상 3항을 군축의 근본원칙으로하야 예비회상에서 주장하엿고 장차 금년에 개최가될 해군군축회의에서도 주장하야 전기 근본원칙을 기초로한 신해군군축조약을 체결할 것을 주장키로 되엇다. 日本이 돌연＜8＞ 華府條約폐기를 단행하게된 크나큰 이유도 실은 신조약 체결의 목적을 遂成하려는 전제적 수단으로 단행하게된 것이다.그런데 英國은 이상 日本측 주장에 대하야 客冬 11월 30일에 소위 『第2次妥協案』이라는 것을 제출하엿스니 그 타협은 대개 如左하다.1. 10개년을 제한으로하고 日本에 원칙상 평등권을 與함.2. 각국정부는 자국의 보유해군 건조계획에 대하야 자유적 선언을 발함.3. 우선언의 기한은 오개년마닥 각기에 대하야 선언함.4. 華府條約중 太平洋의 防備制限及實的制限條項을 존치함.등등이니 이 제2차 타협안은 제1차 타협안에 비교하야1. 해군제한방식을 總噸數主義뿐이 아니라 차에 艦種別及隻數制限을 가함.2. 공격적 무기와 방어적 무기와의 구별을 완화함.이라 운위하엿든 2개항이 전연제외된 것이 新異彩가 되엇다.특히 공격적 무기와 방어적 무기의 구별적 완화조항을 철회한 것 만은 日本측의 주장을 승인한 것이나 주력함급항공모함을 공격적 무기라고 주장하는 日本측의 의향을 폭파한 것은 여전하엿다.다음에 米國정부의 의견을 대표한 米全權데비스씨가 역시 성명한 바 잇스니 그 요령은 여좌하다.1. 군축교섭이 곤난에 陷한 것은 日米간의 意見相違로 된 것인 바 그 相違가 되는 가장 현저한 것은 米國이 안전보장의 평등권을 認코저함에 대하야 日本은 신흥역량의 평등권을 認하는 것.2. 華府海軍條約은 안전보장의 평등을 기초로써 협정한 것.3. 현존조약의 기초적 원칙을 방기하는 것은 국제적 수의심을 증대하고 안전감을 해하며 군비의 경쟁을 유발하야 何國이든지 막대한 피해를 자초할 것.4. 米國은 해군조약과 태평양관계조약과의 상관적 조직을 현재와 가튼 형식으로써 존속하는 것을 희망함.현존한 호상적 안전감을 전복하려는 중대성의 사실에 대하야는 경고를 발치 아니치 못함.5. 군비평등권을 기초로 한 협정은 결코 안전감의 평등을 齎來하는 것이 아닌 것을 의미함.이상 데비스씨의 성명내용을 적나라하게 말한다면 米國은 의연히 5, 5, 3비율과 華府條約의 존립을 고집한 것이다.況且 日本의 요구하는 군비 평등권을 『안전감을 해한다』 이유로써 절대 반대한 것은 日本측으로서는 喫驚치 아니치 못할 폭론이라 할 것이다. -(제17항로 續)-그럼으로 囊자 론돈 海軍 豫備會商은 日英, 日米, 英米등 삼각적 관계선을 획하고 검토할진대 日英간의 상이점이 英米간에 니르러는 상위점이 되고 日米간의 고집점이 日英간에 니르러서는 완화가 되어잇스나 그 내면의 輪廻라는 포부의 일점에 이르러서는 英米의 거리가 갓갑고 日英, 日米의 거리는 매양 회색적인 것을 면키 難한 관이 분명하다.그럼으로 소위 크나큰 이상과 기대를 가젓든 倫敦海軍豫備會商의 기름자도 가물거리는 암흑중에 의미업시 살어지고 마른것이다.이와가티 론돈 해군 豫備會商이 파열이 됨을 딸하 그 대응책의 一端으로써 신현상을 가작한 것이 잇스니 此 소위 『太平로가루노案』과 이와 반하야 米國제안으로 가결이 된 『武器製造販賣取締條約』이 그것이다.(이 兩新條約의 내용은 후일로 詳論하겟고 아즉은 讓한다)이상 수개항목은 확실히 新春國際簿의 중요과목으로 새로 기입이 된 것이다.이외에 빨칸반도를 싸고도는 흑샤쓰당의 거믄 저기압이며 남하를 촉진하는 적색너울의 갈내(分布)가 1935년국제대국에 어떠한 영향을 밋치는가?의 흥미잇는 현상이 역시 그 장부의 신기입재료로써 심상시치 안할 것은 呶呶할 필요가 업다. -(了)-＜17＞＜5-9, 17＞
1935년 03월 01일	張光民	「잘」地方問題와 獨佛關係, - 「잘」은 드듸여 獨逸에 歸屬-張光民獨逸과의 密接關係본년 1월 13일에 행하게될 「잘」지방의 인민투표는 「잘」이 불란서에 귀속될는지 現狀과 가티 국제연맹의 관리하에 잇게될는지 혹은 獨逸로 도루 복귀될는지 이 세조건중에 어느것이든지 하나를 결정하기 위한 것이나 佛蘭西는 「잘」을 자국의 영유로 하는 것에 대하야는 거의 희망을 끈코 잇다고 해도 과언은 아닐 것이다. 왜 희망을 끈코 잇슬까? 벨사이유 회의이후의 15년간 佛蘭西는 「잘」에 학교를 세우고 또 여러가지의 문화사업을 이르켜서 「잘」의 민심의 收攬에 힘썻스나 하나도 성공하지 못햇다. 예를 하나들면 佛蘭西측이 매년 수천만 프랑이란 막대한 경영비를 던진 佛蘭西어의 各 소학교, 기예학교, 佛蘭西어학교등은 조곰도 성적이 오르지 안코 생도의 수는 점차로 주러드러가는 편이엇다. 「잘」문화사업의 최고기관격인 「잘佛蘭西協會」는 佛蘭西보수파의 신문을 거의 전부 총동원하다십히 해가지고 선전을 하는 동시에 출판과 강연 그리고 기타 여러가지의 사업을 이르켜서 주민의 환심을 사기에 극력 노력햇스나 豫期의 성공을 하지 못햇다.벨사이유회의에서 「잘」의 처분이 문제가 되엇슬때 佛蘭西의 대표들은 역사에서 근거를 캐가지고 「잘」의 영유를 합리화식힐려고 하엿스나 「잘」은 그 풍부한 석탄때문에 늘 獨佛의 쟁탈의 대상이되여온 지방이며 엇던때는 獨逸의 영유이엿고 또 엇던때는 佛蘭西의 영유이엿기때문에 그리 쉽게 역사상의 근거를 캐서 이 지방의 귀속을 결정하기는 퍽 곤난하다. 그러나 「잘」지방이 佛蘭西의 영유엿든 시대는 1792년부터 1815년까지의 20여년간인데 그 이후 1918년까지 즉 약 1세기동안은 완전이 獨逸의 것이＜10＞ 되엇다. 따라서 「잘」지방서 일반적으로 사용하는 국어는 獨逸어이며 80만의 「잘」의 주민중 90퍼-센트까지는 獨逸人이다. 佛蘭西人의 수는 퍽 적어 전인구의 3퍼-센트내지 5퍼-센트를 차지한데 지나지 안는다. 이 점만으로 미루어보드래도 「잘」지방을 佛蘭西의 영유로 하는 것은 부자연하고 무리한 일이라고 할 수 잇슬것이다. 그리고 이 풍부한 炭坑지방은 세계제패의 야심에 불타고 잇든 윌헬무治下의 자본주의 제국주의 獨逸의 발전을 위해선 필요이상의 필요한 지역이엿기때문에 獨逸은 이 지방의 경영에는 전력을 다 쏘닷다. 이러한 관계로 「잘」은 獨逸과는 끈을내야 끈을 수 없는 깊은 인연이 잇다. 따라서 佛蘭西가 갑작이 민심의 收攬을 암만 꾀해바도 10년이나 20년의 단기간에 성공할 수는 없을 것이다.佛蘭西측의 立場과거 15년간의 실패의 경험이 佛蘭西에게 이 지방을 자국의 영유로 하는 것의 심이 곤난함을 가르처주엇지만 이 외에 佛蘭西로서는 또하나 까다러운 문제가 잇다. 그것은 歐洲제국의 태도다. 「잘」지방을 獨逸로부터 빼아서 가지고 영구이 佛蘭西의 영유로 한다면 佛蘭西의 세력의 증대를 두려워하는 英伊는 과연, 쾌이 이것을 승인할지 안할지 의문이다. 벨-사이유회의에서도 로이드죠-지씨 갓흔 이는 佛蘭西의 「잘」지방점령에 대하야 맹렬이 반대하엿다. 獨逸에 대한 반감이 熾烈이 불타고 잇든때인데도 그러케 격렬한 반대가 잇지안햇는가! 윌손도 여긔엔 반대하고 평화회의는 決裂의 위기를 품은 대토론으로 들끌엇다. 獨逸에 대한 이해가 일치하는 동안엔 그들도 공동전선을 느러 노앗스나 佛蘭西 혼자서만 이득을 차지하는 때가 턱되여노니까 질투와 공포가 뒤석긴 그 무엇을 아니 늣길수 없엇든것이다.佛蘭西가 獨逸로부터 「잘」을 몽탕 빼앗는날이면 그들은 반드시 무슨 잔소리가 잇슬 것이다. 그것은 佛蘭西의 입장으로서는 자기 스사로가 窮地를 차저드러가는 것과 마찬가질 것이다. 대전의 결과, 겨우 쌓어올린 歐洲에 잇서서의 자기에의 유리한 국제적 지위가 결단코 허무러지지 안는다고 그누가 단언할 수 잇슬 것인가!그래 佛蘭西측이 생각해낸 것은 「現狀維持」라는 것이엇다. 「잘」을 국잀œ연맹의 관리하에 두고 정치위원회로서 이 것을 통치케하자는 배ㅅ장이엇다. 처음에 벨사이유회의에서 佛蘭西측의 주장이 용납되지안코 「잘」이 연맹의 관리하에 두기로 결정되엇슬때 佛蘭西의 철공업자본가 사이엔 불만의 소리가 놉핫스나 그것이 드듸어 실행되고보니 佛蘭西에겐 자국이 직접 영유하는 것과 조곰도 다름없이 편의한 것이엇다. 명의상으로만은 佛蘭西의 영유가 아니지 실질적으로 「잘」지방은 佛蘭西의 영유와 다름없엇다. 「잘」지방의 통치의 任을 맛튼 연맹의 정치위원회의 성원은 佛蘭西에서 1명, 「잘」에서 1명 기타에 구주제국으로부터 약간명이＜11＞ 임명되엇지만 사실상 이 위원회는 완전이 佛蘭西 정부의 세력하에 노인 것이라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 「잘」의 炭坑은 대전중에 獨逸인이 北佛의 탄갱을 침범한 其代償으로 15년간은 佛蘭西가 채굴권을 차지하게 된 까닭에 佛蘭西의 자본은 「잘」에 殺倒하야 단지 중공업방면에만 한하지 안코 각방면에 佛蘭西의 경제적 세력이 범람햇다.실정이 이러하니까 구태여 佛蘭西는 다대한 희생을 해가며 「잘」을 영유할 필요는 없다. 국제관리의 미명아래 숨어서 자기네들은 단물만 빠러 먹고 잇스면 만족일 것이다. 그것은 또 英伊를 비롯하야 歐洲제국과 佛蘭西와의 관계를 양호케하는 소이도 된다.現狀維持派와 佛獨이러한 까닭으로 이번 인민투표에 대한 佛蘭西측의 策戰은 어듸까지든지 「現狀維持」의 태도를 취하려는데 잇다. 그것은 무엇보다도 英伊를 비롯하야 其他歐洲諸國의 감정을 해할 염려도 없거니와 또 인민투표에 잇서서도 승리의 가능성이 어느정도까지 잇다. 승리의 가능성? --그러타! 「잘」영역내의 獨逸인의 조국에 대한 태도는 힛틀러-정권수립이전과 금일과는 너무나 큰 相違가 잇기 때문이다. 힛틀러-의 정권수립전까지는 「잘」에 거주하는 獨逸인의 99퍼-센트까지는 「잘」의 獨逸귀속을 열망하엿다. 허나 힛틀러-가 정권을 장악하고 사회민주당과 공산당을 탄압하는 동시 카톨릭교도에까지 壓迫의 손을 내밀자 「잘」의 형세는 일변하엿다.＜12＞ 반 힛틀러-분자는 「잘」의 獨逸복귀를 희망 안하게 되엇다. 그들은 힛틀러-에게 대한 전술로 「現狀維持」를 주장하게 되엇다. 「잘」을 현재의 힛틀러 獨逸에게 넘기는 것은 「잘」을 兇暴한 힛틀러-의 독재아래로 보내는 동시에 힛틀러-정권을 강화하게 된다. 「잘」지방문제는 힛틀러-정부의 시금석이라고 해석할만한 것이니 이것의 成否는 힛틀러-의 정권과 나치쓰 일당의 세력과의 消長에 관한 중대문제이다. 만약 이번에 힛틀러-가 「잘」지방의 탈환에 성공하면 탄넨벨그의 용장의 무훈에 비할만한 공적을 세웟다고 해도 과언이 아닐 것이고 힌델불그 級의 護國의 영웅으로 자처하고 국민의 尊崇을 일신에 모으며 독재자로서의 위엄을 증대식히는 동시에 그 지위는 확고부동의 것이 될것이다. 따라서 힛틀러-에겐  운명에 관련되는 중대사임에 틀림없다.「잘」을 힛틀러-에게 넘겨주는 것은 佛蘭西의 입장으로보면 재차 擡頭해온 제국주의 獨逸의 새로운 출발을 축복하는 것과 맛찬가지일 것이며 앞으로의 발전에 자못 유리한 기초를 제공하는 셈이 될 것이다. 또 이것을 「잘」에 거주하는 안틔·나치스, 즉 공산주의자, 사회민주주의자, 유태인 及 카톨릭교도측으로보면 자기네를 악귀의 제단에 올리는 것과 다름이 없는 일이고 「잘」의 안녕과 행복의 蹂躪을 의미한다. 물론 그들도 현재의 연맹정치위원회의 통치에 만족하고 잇는 것은 아니지만은 그래도 힛틀러-치하의 獨逸 본국에 비하면 그들은 만흔 자유와 행복을 향수하고 잇는 것만은 확실한 사실이다. 그래서 그들은 힛틀러-의 지배하로 도라가는 것을 원치 안하는 것이다. 또하나 그들이 희망하는 것은 힛틀러-를 「잘」문제에서 실패식히고 그의 지위에 치명적 동요를 이르키게 하는 것이다. 이점에 잇서서 그들의 희망과 佛蘭西의 그것과는 완전이 일치한다. 따라서 여긔에 공동전선성립의 가능성이 잇다. 獨逸측이 항상 佛蘭西는 獨逸의 정치범인들을 使嗾하여 현상유지를 선전하고 잇다고 비난하는 것은 여긔에 원인이 잇는 까닭이다.카톨릭 敎徒와 나치쓰또 힛틀러-로서는 낙관못할 것이 잇다. 즉 「잘」인구의 71 7퍼-센트가 카톨릭 교도란 점이 그것이다. 그들 카톨릭 교도는 獨逸 본국에 잇서서의 카톨릭교의 불우한 상태를 보고 힛틀러-에게 대한 반항의 기세에 불타고 잇다. 힛틀러-는 정권획득후, 곳 파-펜을 특사로 바-치캉에 보내어 獨逸과 바-치캉과의 친선관계를 강조하면서도 국내에선 카톨릭교의 僧侶에게 압박을 가햇기때문에 氣慨잇는 僧侶들중에 단연 힛틀러-에게 대하야 반기를 든 자까지 출현하야 다수의 카톨릭 僧侶가 囹圄의 몸이 되엇다. 힛틀러-는 카톨릭교의 정치적 세력과의 결합을 저윽이 두려워하고 카톨릭교의 僧侶로부터 그 사회적 정치적 권력의 一切을 뻬아서버리랴고 하엿다. 힛틀러-의 이 탄압정책은 두말할 것 없이＜13＞ 「잘」在住의 카톨릭 교도의 원한을 충분이 삿다. 언론의 자유가 보장되어 잇는 「잘」에서는 힛틀러-배격의 격렬한 論陣이 카톨릭 교도의 활동으로 인하야 사방에 퍼젓다. 물론 힛틀러-파도 이에 대하야 침묵을 직히지는 안햇다. 힛틀러-를 새로운 기독이라고 선전하는 동시 카톨릭 교는 금후 20년을 가지 못하고 제3국가로부터 그 자최를 감초아버릴 것이다 또는 「잘」지방이 獨逸에 귀속하는 날이면 僧侶들은 그 일체의 특권을 박탈당할 것이다--등등 모-든 威嚇的 言辭로써 이에 대항하엿다.힛틀러-가 고부렌츠에서, 데몬스트레슌의 대집회를 열면은 反獨派는 잘부륙켄에 모여 獨逸복귀반대의 성명을 하야 서로 기세를 올렷는데 기중에도 중심세력은 카톨릭 교도이엇다. 또 유명한 막쓰·부라웅을 수령으로하는 「잘」사회민주당도 「現狀維持」를 주장하엿다.본국獨逸에서는 諸정당이 해소하는 동시에 그 모체를 잃은 「잘」의 諸독당도 자연이 해소하게 되엇는데 나치스는 「잘」문제의 대책으로 獨逸통일파란것을 조직하고 해소된 이 당원들을 여긔에 흡수하는 방법을 취하엿다. 그러나 이 새로운 당에 합류한 인물은 팟쇼적 색채움˜ 농후한 자들 뿐이엇고 중앙당, 사회민주당, 공산당의 제세력은 통일파와 첨예한 대립을 하게되엇다. 나치스는 伯林에도 「잘問題全體協議會」란 것을 설치하고 그것을 잘 운동의 본부로 정하고 기외에도 국외에 산재하는 獨逸인을 규합하기위하야 各等의 기관을 설치하엿다.『잘』과 國際聯盟「잘」문제에 대한 나치스 일류의 과격하기 짝이없는 데몬스트레슌은 佛蘭西에게 「잘」국경으로의 출병을 하기위한 구실을 준 결과가 되엇다. 힛틀러-는 11월2일(1934년) 「잘」영역정권뷸켈씨를 통하야 「명년 1월 10일부터 2월 10일까지 잘 영역국경을 距한 25리 이내의 지점에 당의 제복을 착용하고 출병하지 말 것이며 또 右지역내에서 회합행진등을 하지 말라!」라는 지령을 突擊隊及親衛隊에 대하야 발하엿고 또 뷸켈전권도 동시에 성명서를 발표하야 「佛蘭西정부는 소위나치스 진군을 구실로 잘 영역의 군사점령을 기도하엿다. 그러나 나치스 당군이 잘 영역침입을 계획한다는 소문은 전혀 허구이다. 나는 이 기회에 당원제군이＜14＞ 歐洲평화를 위하야 보담더 명확이 규율을 보이고 전세계앞에다 佛蘭西정부의 부당한 의도를 여지없이 폭로하기를 요망한다. 갓가운 장래에 유력한 외국신문기자단을 초대하야 나치스 당군에 관한 誣言이 전혀 근거없는 것이란 것을 여실이 증명해 보일 작정이다」라고 말햇지만 그러나 총통의 지령도 전권의 성명도 이제는 다 느젓다. 그들은 「잘」의 내외에서 너무나 과격한 데모를 역시 너무 만이 햇다.그것은 전연 중립의 입장에 잇는 나라까지 佛蘭西의 출병을 용인하지 안이치 못할 만큼 위험성을 다분이 품고 잇섯든 것이다. 列國環視의 한가운데서 그런 행동을 취하고 나선 지금와서 새삼스러이 그 움즉일 수 없는 사실을 부정하며 당원의 행동을 取締하는 지령을 내렷자 아무 소용이 없다. 좌우간에 獨逸이 폭력을 우리에게까지 내두를 요량이 아닐까--즉 일종의 공포심에 갓가운것을 주위에 던저준 것은 암만 생각해도 나치스의 큰 실패라고 아니 할 수 없다.8월 31일 국제연맹에 제출한 각서에 대하야 獨逸측은 「잘문제는 연맹을 귀찬케할 성질의 문제가 아니다. 佛蘭西와 獨逸과의 직접교섭으로서 해결될 문제다」하고 주장하고 잇스나 그러면 원래 獨佛 양국간의 직접교섭으로서 능히 해결될 문제를 제네바에까지 떠미러 내드시한 자는 과연 그 누구이냐? 그것은 틀림업시 나치스 자신이 아니엇든가!현재 佛蘭西는 이 문제를 엇더케 해서라도 제네바에 가지고 갈랴고 하고 이와 반대로 獨逸은 제네바의 공기를 심히 끄리고 잇다. 슈틀레제만, 부리안사이에 「잘」還附의 문제가 상의되엇든 당시와 비교해서 그것은 너무나 반대의 형세를 呈하고 잇다. 그 당시에는 슈트레-제만은 연맹에 호소하야 이 문제를 해결할랴고 하엿다. 그는 獨逸에 유리한 소위국제적 여론을 釀成하기에 힘썻다. 소위 국제적 여론을 배경으로하고 佛蘭西와 싸울랴고 하엿다. 그럼에도 불구하고 힛틀러-는 제네바으로의 다리(橋)를 파괴해버리고 전연 고립으로 돌진할랴고 하는 것이다. 「잘」문제갓흔 獨逸의 운명을 좌우할 대문제를 바로 눈앞에 두고 국제연맹과 첨예한 대립을 한 것은 과연 현명한 策일까?佛蘭西가 공공연하게 군대를 「잘」의 국경에 집중해도 겻헤서 잔소리 한마듸하는 자가 없고 英國 갓흔 것은 이것을 당연의 처사라고 성명하고 적극적 지지까지 하엿다. 이러한 정세는 명백이 나치스 獨逸의 고립을 설명하고 잇지 안는가.「잘」지방문제는 단지 1월 13일의 인민투표만으로써 해결될 성질을 가진 단순한 문제가 아니다. 투표이후에도 위험성을 품은 만은 문제가 남어잇는만치 獨逸을 고립식힌 것은 나치스의 큰 실패라고 해도 과언은 아닐 것이다.『잘』地方은 獨逸에 歸屬1월 13일 오전 8시반, 全世界注視裡에 「잘」866개소의＜15＞ 투표소에서 이 지방의 운명을 좌우할 소위 「人民投票」는 일제이 개시되엇다. 하얀 눈ㅅ길을 밟고 543,000의 유권자는 이른 아침부터 속속 투표소에 밀려왓다. 오후 8시, 투표소가 폐쇄될때까지 약 9할 8분의 유권자가 투표하엿는데 其中 獨逸복귀를 희망하는 투표는 전투표수의 9할을 돌파하야 獨逸복귀파는 압도적 대승을 하엿다.15일 오전 8시에 개표의 결과는 왈트불그회관으로부터 위선 구라파 6개국에 방송되엿스며 벨사이유 평화조약체결이래 15개년에 亘한 연맹시정위원회의 통치는 이것으로서 종료를 고하엿다. 따라서 「잘」하의 유역보고 1,900평방킬로는 83만의 인구와 함께 또다시 獨逸본국에 합체하게 되엇다. 물론 연맹이사회의 재정을 기다리지 아니하면 안되는 것이지만 이 재정은 말하자면 일종의 형식적 그 무엇에 지나지 안는다.15일 오후에 공표한 잘 인민투표 최종의 공식통지를 여긔에 게재한다.有權者總數=539,541投票參加者=528,005獨逸復歸=477,119現狀維持=46,513佛國合倂=2,124無效=2,249그런데 「잘」인민투표의 결과에 대한 연맹의 감상을 여긔에 종합하여 보면 獨逸측의 득표가 압도적이니만치 이사회는 「잘」의 獨逸복귀를 결정한다고 한다. 그러나 연맹의 관리로부터 獨逸주권회복까지는 행정상의 수속을 요하기 때문에 약 1개월쯤 걸릴 것이다. 그리고 연맹사무국엔 15일 朝6시부터 국원신문기자등 여러사람들이 모여드러서 一時는 대혼잡을 이루웟다고 한다.「잘」지방 인민투표에 잇서서 獨逸복귀 찬성의 투표가 유효투표의 9할 5리에 달햇다라는 통지는 伯林全市는 물론 전 獨逸의 구석구석에까지 퍼저서 獨逸 전국을 환희속에 파뭇치게 하엿다. 나치스와 일반시민은 「잘의 형제는 도라온다」라고 대서한 長旗를 날리며 모진 한기를 박차고 거리를 긔운차게 행진하엿다.대승한 힛틀러총통은 도노本國으로부터 라듸오를 통하야 「잘」지방의 인민에게 들리는 연설을 하엿스니 그 연설의 개요는 다음과 갓다.『獨逸인아! 15개년에 亘한 부정은 어제야 끝이 낫다. 잘지방의 인민이 이성으로서가 아니고 피(血)의 소리에 따라서 조국을 위하여 투표햇다는 것은 두말할 것 없이 나의 둘도 없는 깃붐인 동시에 전국민의 깃붐일 것이다. 이 깃붐은 수분후에 은은이 울리는 전국의 사원의 종소리로 표현될 것이다. 강력한 외계의 압박과 유혹이 잇슴에도 불구하고 동포의 건전한 조국애로써 획득한 것이다. 나는 全獨逸人을 대신하야＜16＞ 「잘」지방의 인민에게 감사의 의를 표한다. 이것으로서 이때까지의 정치상의 軋轢은 해제되엇고 20년전부터 아무런 이익도 없는 감정으로 인하야 수틀려온 근접한 두나라의 위대한 국민이 오날부터 세계평화를 위하야 협조해나가게 된 것은 실로 획기적이라고 할 수 잇슬 것이다. 끝으로 나는 선언한다! 금후 獨逸은 영지에 관한 요구는 하지 안할 것이다. 이것은 이때까지의 부정한 상태에 대하야 자랑할 만한 결과라고 단언한다. 獨逸은 세계에 대하야 동등의 권리를 주장하는데는 일보도 양보치 안할 작정이다만은 동시에 진실한 세계평화를 위해서는 전력을 다하야 협조할 용의가 잇다.』그러나 한편으로 「잘」주민중 獨逸歸屬反對의 투표를 한 사람들은 대세가 짐작되는 13일 저녁부터 속속 망명을 단행하야 혹독한 눈보라를 헷치며 가재를 시른 자동차를 달려서 佛蘭西령으로 향하고 잇다한다.좌우간 전세계의 주시의 초점이든 「잘」지방문제는 「獨逸復歸」로서 일단락을 고하엿다. 그러나 이것으로써 「잘」지방의 모든 문제가 완전이 해결된 것은 결코 아니고 정치적 뿐만아니라 경제적 반면에서도 이 문제의 중요성을 망각해서는 안된다. 그러면 이 저주할 화근은 과연 언제나 一掃되나. -(完)-＜17＞＜10-17＞
1935년 03월 01일	洪承耈	晴曇未定의 政界縱橫觀洪承耈日爆彈動議의 결말 曰 新政黨樹立 曰 政民聯繫의 續否 曰 國策審議會 등등의 문제가 미해결한대로 신춘은 임의 旬일을 지냈으나 정계의 天候는 曇晴未定의 상태를 지속하고 잇다. 그러나 휴회 중에 잇는 제 67회 의회가 22일쯤은 재개될 것이오 恒例에 의한 총리 이하 각 국무대신의 시정방침연설이 끝난 뒤를 니여 의원의 질문 전으로부터 정권의 막은 열니랴한다. 중의원이 해산이 될는지 岡田내각이 총퇴각을 할는지 本稿가 활자로되여 세상에 나올때에는 좌우간의 落着을 지을 것인 즉 지금 미리 여하히 되리라고 輕遽히 예언하기는 물론 불능한 일이다. 그러나 다만 작금 신문지의 보히는 바에 의하면 岡田내각은 「정부의 태도는 벌서 정하엿다.政友會가 순순히 따러오면 구태여 도전할 생각이 없지만은 저들이 과반 임시의회때의, 행동을 거듭한다면 이에 응하야 일전을 사치 안켓노라」 豪語할 뿐 아니라 사실에 있어서도 高橋藏相은 「재해구제비추가예산은 지난번에 협찬을 어든 정도로 충분할 것이니 아즉은 此이상으로 증액제안할 생각이 없다」고 성명하야 政友會의 요구할 것에 예방선을 敷設하고 일방으로 後藤내상은 지방장관의 대이동을 책하야 老枍淘汰의 의미로 기실은 정우계통의 지사와 부장급을 多數馘首하야써 오랴는 총선거에 備코자한다. 정부의 如斯히 陣營整頓으로써 和戰二者의 준비가 漸成되랴함에 반하야 政友會내에는 主戰派들이 依然硬論을 捨치안는것을 따러 解散忌避의 軟論者가 날로 증가하는 모양이다.즉 大政友會가 총재의 절도하에 일사불란의 결속을 示하든 것은 임의 선천과거의 일이오. 지금같은 정세로는 당내통일이 간부들의 고심하는 재료인지라 무엇을 믿고 당연히 해산을 각오하는 정전을 개시할 것이냐. 그렇므로 지금 局勢대로만 나간다면 재개할 의회에서 紛糾와 葛藤은 있을지라도 최후의 해산은 오지안코 지낼듯도 하다.그렇면 岡田내각은 이번 기회에서 약간의 풍랑은 만날지라도 종국은 安穩한 항해를 계속할것이냐하면 반듯이 그렇케도＜18＞ 볼수가 없다. 何故오하면 현내각은 중심이 없는 내각이기 때문이다. 그야 표면으로만 보면 岡田씨가 대명을 받어 조직한 내각이오. 現에 그 수반으로 있으니까 명실이 공히 岡田내각임에 틀님이 없고 따라서 岡田씨 중심의 내각이라 하겠지만은 내-가 이에서 말하는 중심은 그런것이 아니다. 내각의 기초세력이 어듸잇느냐는 것이니 다시 말하면 그 중심세력이 군부, 관료, 정당의 何者에게 잇느냐 하는 말이오 그 何者에게도 없다는 것은 조각후 7개월에 니르러 지금부터 국책심의회를 만들어 가지고 각방면의 대표적 인물을 망라하야다가 외교, 군사를 제한 그 이외의 국책을 연구한다는 것으로써 전면의 약점을 드러내고 잇다. 요하건대 중심이 없는 내각은 미약한 내각이다. 타인의 지혜를 빌지 안으면 실행할 국책도 가즌 것이 없다는 것은 無能, 無經綸, 無抱負를 자백하는 것이다. 각의를 떠나서 국책심의하는 기관이 따로 생기지 아니하면 불가하다는 것은 상식만으로는 이해와 판단이 불능한 일이다. 임의 중심이 없는 내각이오 독력으로는 거러다니지도 못하는 내각인즉 그 운명의 전도도 대략은 卜知할 것이다. 아무리 후비에 편입된 노장군일지라도 군인출신의 수상을 머리에 니고 잇는 내각으로 이와 같이 勇壯活潑치 못한 내각은 처음으로 본다. 육군성의 좌관급 장교들이 기시간만 애쓰면 얼마든지 제조하야 책자로 만들어 낼 수 잇는 그 국책까지를 새삼스럽게 각방면 장로를 끄러드리고 大杖40만원을 적자재정에서 소모치 안코는 할 수가 없다는 것이 남부끄럽지 안다는 말이냐.재개될 의회에서 말성꺼리가 또하나 있다한다. 그것은 소위 「帝人事作」을 싸고도는 검찰관의 「人權蹂躪問題」와 또 이 사건은 「당초부터 문제가 될 것이 안임에 불구하고 공명심에 띄인 검찰관들이 空中樓閣을 그려내여 羅織한 것이라」는 즉 냉엄과 공정을 생명삼지 안으면 아니될 사람들이 불순한 동기로부터 이런일을 꾸며내여 법권을 더럽히는 것이라고 비난하야 법상에게 질문의 鋒刃을 향할 뿐 아니라 경우에 따러서는 糾彈의 봉화를 들냐한다는 것이다. 그런데 이 문제는 齋藤전 내각을 인책사직케하야 정계의 대파문을 捲起한 것이니만치 우에 전한 바 피고인측의 말이 틀님이 없다하면 일개 岡田내각의 생사쯤으로 귀결나지 못할 큰 문제이다. 그렇나 지금 이 문제는 昨年迫歲에 예심결정이 겨우 끝나고 아즉 제1회 공판이 열니지 않은 이떄에 피고인들의 供述翻覆하는 上申書와 自家擁護의 항변하는 것만으로는 무엇이라 할 수 없지만은 나는 신문에서 예심결정의 전문을 읽고 다시 三土忠造씨의 소위 항변이란 것을 볼때에 법률상 의론은 잠시 별문제로하고 정치가라는 위인들의 도덕관념이 얼마나 저급인것과 良性이 마비된 것을 경탄치 안을 수 없다. 경탄을 지내서 寧히 感服할 만 하였다. 사례로 「三百株進呈」한 것을 준놈은 주웟다하고 제-가 따로 받은 2百株까지 얼너서 팔아다가 分用한 놈은 그런 사실이 있노라 자백할 뿐아니라 대질심문에도＜19＞ 명백히 그것을 말하는데 받어먹고 팔어먹엇다는 三土만은 철두철미 완강하게 부정하고 「너희들은 광인 아니냐」고 怒號하엿다. 70만원을 收賄하엿다는 小川平吉이가 상고까지하면서 결백을 주장하는 것을 보라. 明鏡止水의 名句를 토하든 鳩山일랑을 보라. 의회에서는 大言壯語로 부인을 계속하다가도 검사의 앞에서는 帝人株處分幹旋料로 4만 몇원 받은 것을 吐實하지 안엇는가. 그렇나 법률지식잇는 鳩山이는 文部大臣이 직접 관계없는 일에 酬勞金을 받어도 續職罪가 구성되지 안는것과 오히려 부정하다가 위증죄에 올킬 위험성 잇는 것을 알든 때문에 솔직하게 자백한 것이다. 鳩山으로하야금 中島나 黑田과 지위를 밖고와 잇다하면 그는 반드시 小川식으로 어듸까지 부인하였을 것이다. 그런데 三土는 鳩山과 小川같이 법률지식이없어 逃穴이 잇는 것을 모르고 收賄를 부정하다가 위증에 걸닌 것이다. 지금 와서는 中島까지가 전공을 一翻하야 상신서를 보냇다하니 갸륵한 사람들이다. 검사정에 가면 萌動되든 양성이 保釋일지라도 裟婆에 나오면 다시 오구러저 드러간다. 그렇므로 이런 인물들은 陽界에 내여 둘 것이 아니다.三土가 제아무리 항변이니 부정이니 하야 검찰관 공격을 하지만은 신문이라도 보는 사람은 그것을 割引없이  듯지 안는데야 소용이 잇는 일이냐. 첫재로 정치가라는 위인들이 태반은 무산자이다. 또 일정한 수입없는 낭인들이다. 僥倖으로 신수가 조화서 정무관이나 대신의자에 안는 때는 모르되 그것을 *놓은 뒤에도 호화로운 생활은 의연하니 그 의문이 *釋되지 안는 한에 難信이 한가지요. 둘재로 假使 百步를 讓하야 검찰관은 자기들의 功心을 위하엿든지 또 일시 세상에 전하든바와 같이 齋藤內閣을 타도하랴는 우익파의 선봉이 되여 합법적 5·15사건을 做出한 것이라하자. 예심판사까지가 이에 화응하야서 엉터리 없는 일을 만들어 범죄혐의충분하다고 공판에 회부할 것 갓지 않고 또 中島 이하의 제피고는 苛酷辛辣한 取調와 誘導로 사실 안인 것을 승복하엿다하자 (三土의 말대로 薄志弱行의 무리가 되여서) 鳩山이와 正力이며 기타 참고인들의 진술은 무엇에 의하야 그것을 자백하였으며 가죽 手梏를 채우지 않고는 자살의 염려가 있어다는 피고들의 행동은 또 무엇을 말한 것이냐. 難信의 두가지요. 셋재로 물적 증거의 운운을 말하지만 피고인들의 훌륭한 명부를 보라. 누구하나 泛然한 인물이 잇는가. 미리부터 합법적으로 도피책을 강구한 것도 물론이려니와 수용중에 간수를 매수하야가지고 外間과 聯絡하다가 검사에게 발각된 피고가 잇든 것은 무엇이드냐. 難信의 세가지다 그렇나 공판의 결과가 과연 三土씨의 말대로 틀님 없다하면 소설이상으로 흥미잇는 사건일 것이다. 하여튼지 의회해산의 유무보다도 정국에 급할 영향은 이 사건같이 큰 것이 다시 없을 것이다. 馬場恒吾氏의 말과 가티 「국무대신이라는 사람들이 하 숙집에서 변또를 허리에 차고 출근하게 되지」안으면 이런 종류의 문제는 절종될때가 없을 것은 滿輻同感을 표하는 바이다. -(1월 20일 稿)-＜20＞＜18-20＞
1935년 03월 01일	崔錫天	最近 蘇聯의 社會的 動搖, -『키로프』氏의 暗殺을 中心으로-崔錫天『키로프』暗殺의 特異性일대건설중의 사베-트·로시아가 국제적 대비약을 수행하고 1934년도 평화리에 자최를 감추려하는 12월 1일, 로시아 공산당의 거두인 「세르게이·미로노빗치·키로프」가 암살당햇다. 암살의 후방에는 테로대음모단이 존재하야 국외로부터 잠입한 반혁명분자들이 국외로부터의 지령에 의하야 행동을 하고 잇다고 蘇聯정부는 발표하엿다.그러나 사실에 잇서 하수인은 레닌그라드의 노농감찰부의 一勤務人이엿고 또 그 자신이 확실이 공산당원이엿스며 그리고 그의 일파에도 다수의 공산당원이 가맹하고 잇는 점으로 보아 이번 사건의 특이성을 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.암살당한 「키로프」는 당내에 잇서 절대한 세력을 갓고 잇섯스며 공산당의 最高機關中央委員會政治局員, 同組織局員, 同書記局員, 레-닌그라드·사베-트 서기장의 요직에 이섯든 것이다. 12월 4일의 「하바롭스크」의 방송에 의하면 「키로프」는 12월 1일 오후 4시 30분경 레닌그라드·사베트회관의 연단에서 연설을 하다가 노동대표위원회의 일원과 말을 서로 건네기 위하야 연단에서 약간 허리를 굽으리랴 할 찰나에, 후두부를 피스톨로 저격당햇다고 한다.범인은 「레오니-드·와시리윗치·니콜라에프」라고 칭하는 30才의 청년인데 그는 白系露人도 아니고 반공산주의자도 아니고 그야말로 순수의 사베-트勤務人이엇다. 벌서 수천인이 공범자로 지목되여 검거된 점으로 보드래도 국내정세의 불안성이 충분히 상상된다.所爲 『테로陰謀團』「키로프」란 如何한 경력을 가진 인물인가에 대해서 「키로프」의 암살의 翌日... 즉 12월 2일의 사베-트 기관지는 일제히＜21＞ 「키로프」의 이력을 다음과 가티 게재하엿다.「과거 30년동안 그는 노동계급과 당의 이익을 위하야 모-든 것을 앗김없이 희생하엿다. 그는 1886년에 우야토카현의 소도 우루쥼이란 땅에서 출생하엿다. (우야토카현은 歐露의 우랄산 갓가운 지방인데 그의 사후 「키로프」지방이라고 개칭한다고 한다) 그는 유년시에 양친을 여이고 두사람의 누이와 함께 조모의 양육을 바더 매월 3루불의 수입으로 全家가 연명해갓다. 그러나 이윽고 그변변치 못한 수입조차 끈어지게 되어서 7세때 育兒院의 몸이 되엇스나 그래도 거기서 학교에 입학을 식혀줘서 그 재간이 인정되여 드듸어 카잔의 고등공업학교에까지 진출하엿섯다.카잔시, 카잔대학, 카잔대학생과 혁명사상--이 컴비네이슌속에 「키로프」는 관계를 매저갓다. 그의 고향우루쥼도 제정시대엔 정부가 혁명가를 流刑한 토지엿다. 카잔고등공업학교의 휴가시에 「키로프」는 고향 우루쥼에 도라가서 그들 流刑人과 교제를 하엿다. 그리하야 18세에 벌서 당당한 한사람의 혁명가가 된 것이엇다.1905년 1월 露都의 流血騷擾에 관계하고 체포되어 수개월을 옥중에서 보냇다. 이것은 그가 혁명가로서 정신적으로 更生하는 최초의 세례엿다. 그 후 시베리아의 톰스크에서 당출판사업에 광분하야 또 투옥되엇고 1915년의 歐洲大戰 당시는 코-카사쓰 지방에서 그의 생애의 제 5회ㅅ의 투옥을 맟이고 1917년 2월혁명으로 인하야 드듸어 기다리든 운명을 맟이게 되엇다. 그 후 그의 활동은 점점 적극적이 되엇고 처음엔 南露 及 코-카사쓰지방에서 뒤엔 1926년에 지노비에프당 潰滅의 뒤를 받어 레닌그라드 지방에서 당의 중심인물로 활동하엿다.그가 30년간의 당원으로서의 활동을 추억함에 스타-린을 비롯하야 사베-트거두 19명의 連署로 그의 암살에 대한 深甚한 추도의 사를 사베-트기관지에 발표한 것은 실로 당연한 일이라고 할 것이다. 추도의 사에 말하되 「아당은 동지「키로프」의 죽엄으로 인하야 최대의 손해를 받엇다. 그는 최후의 날에 이르기까지 우리들과 艱難을 가티하엿스며 지금이야 바로 사베-트정권이 성공을 향하야 돌진하고 잇는데 수년고생을 가티한 동지와 갈나지게 되엇다. 우리들은 치미러오르는 통석의 감을 무엇으로 표현해야 조흘지 모르겟다. 모-든 투쟁과 승리에 잇서서 「키로프」의 노력과 애당심에 힘닙은 것이 심히 크다.」암살의 翌日 즉 12월 2일 아츰 「스타-린」, 「모-로토프」, 「위로시르프」, 「쥬다-노프」등은 급거 레-닌그라드에 향하엿다. 유해는 익삼일 赤軍儀付兵의 경호와 70만시민의 애도눈물을 받으며 레닌그라드역을 출발 12월 4일 아츰 10시 30분에 모스코-도착 6일 오후 2시 국장으로 「붉은 광장」에서 성대한 장의가 거행되엇다.국장의 당일, 사베-트 신문은 전면을 「키로프」에 관한 기사와＜22＞ 사진으로 충만식혓다. 그 중에 가장 만인의 눈을 끈것은 74명의 테로행위에 대한 총살선고가 게재되어 잇는 것이다. 레닌그라드에서 41명, 모스코-에서 33명, 비공개군사재판의 결과 총살하기로 결정한 것이엇다. 同선고에 의하면 피고는 대부분 라토비야를 경유하고 그 일부는 필랜드 及 波蘭을 경유해서 사베-트 연방에 잠입한 것인데 사베-트 요인살인을 목적으로 한 것이라고 하엿다. 이 선고 공표의 2일전에 12월 4일부로써 사베-트 관리에 대한 테로행위에 관하야 다음과 갓흔 다섯가지의 신법령이 공포되엇다.一. 사베-트관리에 대한 테로조직 及 테로행위에 관한 사건의 예심은 10일 이내에 종료할 것.一. 기소상은 공판개정전 24시간이내에 피고들에게 통달할 것.一. 공판엔 檢事 及 辯護人을 출석식히지 안흘 것.一. 판결에 대해서는 상소감형을 허락치 안흘 것.一. 사형은 판결 후 즉시 집행 할 것.신법령의 공포후 이틀재 되든 날에 74명의 다수의 피고에게 이 신법령이 적응되어 그들은 죄상도 공표되지 안코 사형선고와 동일에 총살이 집행된 것이다.「키로프」의 암살로 인하야 표면화된 테로단체의 조직은 상당히 대규모적인 것 갓다. 탄압이 심각하게 됨을 따라 검거의 손은 확대되어 12월 18일의 백계측 露人지는 체포된 반정부 운동자의 실수는 3,500명에 달하엿다고 발표하엿다. 그리고 12월 23일 夜의 「하바롭스크」방송국 「라듸오」에 의하면 「키로프」암살사건과 관련하야 사베-트 측의 거두「지노비에프」, 「카-메네프」, 「루-도키모프」, 「사하로프」, 「즈이로프」 등의 5명이 체포되어잇다. 이것을 보드래도 「키로프」의 암살로 인하야 야기된 국내의 불안은 각 방면에 상당이 큰 파문을 이르켰다고 할 수 잇슬 것이다.「키로프」 암살단에 관해서는 압헤서 설명한 바와 가티 사베-트 정부는 테로를 목적으로하고 국외로부터 잠입한 반혁명주의자라고 공표하고 잇스나 「키로프」 의 하수인은 레닌그라드 노농감찰부의 관리이며 틀림업는 콤소몰 출신이다.＜23＞또 그리고 「지노비에프」와 「카-메네프」등도 결코 반혁명주의자가 아니다. 진위는 단언할 수 업스나 歐羅巴방면의 통신을 보면 범인은 법정에서 蘇聯간부의 정책을 비판하여 말하되 露西亞민족을 공포와 신음의 심연으로 모라너은 蘇聯지도자들의 생명을 업새버리는 것은 절대로 필요한 일이라고 豪語햇다고 한다.요컨대 「키로프」의 암살은 공산당내부의 軋轉과 불만을 표면화한 것인데 사베-트·로시아가 결코 건전치 안타는 것을 보혀주는 점에 잇서 중대한 의의를 가지고 잇다.『키로프』暗殺과 社會的 不安현재의 사베-트에 사회정세는 제정말기시대의 「음울한 露西亞」를 연상식힌다. 제정말기시대의자유주의자들은 그 음울한 기분에 융화되지 못해 혁명으로 발길을 돌렷다.현재에 잇서서도 신진당원중에는 현재의 사회정세에 융화하지 못해서 사베-트간부에 대한 반감이 상당이 심각한 모양이다. 그리고 其결과가 암살로서 나타난 것이다.제정시대의 말기에 탄압의 손이 확대되면 확대될수록 혁명운동자의 수는 붓적 증가해갓다. 현재의 사베-트치하에 와서도 키로프 사건을 중심으로 국내에 대탄압이 퍼지면 퍼질사록 도리혀 불안은 증가해 가는 것이 당연한 일이라고 할 수 잇슬 것이며 드듸어는 정권몰락의 비운을 초래하게 될는지도 모를 것이다. 따라서「스타-린」의 운명자체가 일대 의문기호로써 싸혀잇다.「스타-린」이 식량의 배급제도를 폐지하고 자유상업을 허락한 것은 현재의 로서아로서는 당연이상의 당연한 처치라고 할 수 잇슬 것이다. 그러나 사베-트의 화근은 식량의 배급문제보다도 농업의 사회주의적 경영 즉 집단농장의 존재문제에 잇다. 사베-트 농업은 집단화로서 수확감퇴를 초래하고 잇슴으로 만약 자유판매를 허락하면 개인경영농장이 틀림없이 집단농장을 압박하게 된다. 그러타고 만약 개인경영을 압박하고 집단 농장을 어듸까지든지 지지하게 되면, 수확감퇴의 결과 자가용을 먼저하고 농장은 穀粒을 도시에 매각하지 안흘 것임으로 자유판매로 인하야 도리혀 도시를 기아에 빠지게 하는 결과가 될 것이다. 자유상업인용의 결과는 두말할 것 없이 개인농업의 번영일 것이며 따라서 공산주의의 전면적 후퇴일 것이다. 현실에 입각하야 주의를 버릴는지 혹은 주의를 세우고 실현을 희생할는지 로서아의 장래에는 까다로운 난문제가 많이 가로노여잇다. 「키로프」의 죽엄은 사베-트·로시아의 그 자체의 불안을 표면화한 일사건에 지나지 안치만 「키로프」의 암살을 서막으로 상당이 심각한 불안이 금후계속 표면화할 것이라고 해석할 수 잇슬 것이다.＜24＞＜21-24＞
1935년 03월 01일	鄭秀日	朝鮮總督府豫算案檢討鄭秀日10年 度總督府 豫算은 객년 9월 12일 그 槪計가 발표되엇섯는데 그 예산총액은 2억 9천 1백 50만원이엇섯다. 이것의 정식결정은 大藏省의 사정이 임시의회 개최 때문에 의외로 遲延되어 舊臘에 겨우 결정을 본 후 그대로 越年하야 지난 8일에 겨우 각의에 상정되어 정식으로 확정을 보앗는데 그 예산총액은 2억 8천 3십 4만 8천여원으로 최초요구액(2억 9천 1백 50만원)보다 351만원을 사정 삭감하엿다. 이것을 작년도 예산에 비하면 2천 5백 3십 5만 7천여원의 팽창이나 이것을 明治43년의 결산보고액 1,800여만원에 비하면 실로 16배에 해당하다. 이것은 朝鮮總督府 治政策 처음되는 尤大한 예산의 편성이라 한다.그런데 우리가 이 예산을 俎上에 올려노코 검토하랴고 하는 소이는 그 예산안이 數字적으로 경이를 늣낀다는 것보다도 이 예산이 우리에게 직접 이해관계를 맷고 잇는 까닭에 냉철한 두뇌로써 이것을 음미하고 검토할 필요가 잇는 까닭이다. 이것이 각의에서 정식으로 결정된 것 뿐이오 來 의회에서 여하한 귀결를 지을지 그 협찬이란 관문이 남어 잇는 이상 아조 확정된 예산이라고 하야 세밀한 검토비판을 내릴 수는 업다.먼저 세입에 잇서서는 총계 2억 8천 8백 3십 4만 8천원으로 그 중 經常部는 2억 4천 4십 6만 3천원으로 9년도 2억 6백 2십 8만 2천원에 비하면 3천 4백 1십 8만 천원이 증가되고 臨時部는 4천 7백 8십 8만 5천원으로 9년도 5천 2백 3십 2만 1천원에 비하면 4백 4십 3만 6천원의 감소인바 결국 세입예산총액의 증감을 보면 9년도 세입총액 2억 5천 8백 6십만 4천원에 비하야 2천 9백 7십 4만 4천원의 증가이다.다음으로 세출부에 들어가서 經常部는 2억 9백 6십 4만 5천원으로＜25＞ 9년도 經常部 1억 8천 4백 10만원에 비하면 2천 5백 5십 4만 5천원의 증가요 臨時部는 7천 8백 7십만 3천원으로 9년도 臨時部 7천 4백 4십 9만원에 비하야 4백 2십 1만 2천원이 증가된 바로 결국 세출예산총액의 증감을 보면 10년도 세출총액은 9년도 그것보다 2천 9백 7십 5만 7천원의 증가를 示하게 된 것이다. 이제 그 결정예산개계는 대요 좌와 여하다. (단위 천원)歲入經常部 240,463臨時部 47,885一般財源 858公債 24,000補充金 12,826剩餘金繰入 10,201計 288,348歲出經常部 209,645臨時部 78,703計 288,348그런대 세출중에 주요한 신규사업으로는 左와 如하다.(단위 천원)滿洲國關係施設 3,567農村振興施設 244第三次窮民救濟事業 209(총액800만원)砂防事業總額(460만원) 159港灣修築(仁川, 麗水, 釜山, 淸津) 1,500鹽田擴張費의 追加 500十年簡易國勢謂査 153粗檢査國營 384棉作及緬羊飼育獎勵費 130沿海州出漁獎勵 153鹽魚出荷獎勵 25師範學校新增設 118始政25年紀念施設 180鑛業關係施設 128水利組合對策 1,901府勢施行(大田, 光州, 全州) 39農用林地設定 15秋風嶺等氣象觀測經費 82少年刑務所新營 100이상에 잇서서 차입금이 10년도에 計上되지 안흔 것은 아직 미곡대책이 결정도중에 잇슴으로 이것은 명년도 추가 예산에 필요에 응하여 計上될 모양이오. 9년도 잉여금 약 1,700만원이나되는 것이 10년도에 약 840만원만 計上된 것은(전년보다는 510만원이 증가) 잔액 860만원의 대부분이＜26＞ 지난 여름 三南대수해로 말미암어 수해응급복구비로 지출키로 결정된 것과 연도내 돌발 사고에 비키 위하야 준비금으로 남겨둔 때문이라 한다.그리고 공채액은 9년도보다 49만여원의 감소를 보혓는바 이것은 전기한바 총독부재정의 견실미를 가하려는 당국의 노력이 窺視되는 바라고는 하나 (此間 20자 부득이 略함니다) 공채발행에 의한 인민의 부담 (사업공채발행액이 2천 4백만원)은 여전히 늘어갈 것이니 전체적으로 이 槪算을 보면 前古未曾有의 尤大한 예산임에 틀임업는 바라는 평이 타당할 것 갓다.그리고 經常部와 臨時部에 잇서서 그것의 증감유래를 보면 經常部는 작년도에 새로히 세제를 정리한 결과로 제 3종 소득세 --개인소득세--의 수입과 상속세의 수입으로 인한 자연증수의 영향이라고 할 수 잇스며 그밧게 官業及官有財産收入이 최근 好성적을 지속하는 관계로 그 수입의 증가를 결국 경사부세입을 팽창케하엿다고 할 수 잇스나 근본문제로 들어가면 조세수입에 지세부과가 종래와 가치 수위를 차지하고 잇는 이상, 經常部의 세입증가란 결코 인민의 부담력을 감소케하는 것이 아니오. 따러 부담감의 편성이라고는 할 수 업는 것임은 누구나 인식할 바이다.그다음 세출에 잇서서 2천 9백 7십 5만 7천원의 증가를 보혓는데 이것은 三南수해에 직접원인인 사방사업, 토목사업의 발흥과 기타신규사업이 팽창되고 또 사업관청의 자연증수에 따러 사업의 확장 즉 철도, 전신, 전화, 염전등의 확충으로 말미암어 부득이한 증가라고 할지 몰으나 이외에 2천만원을 훨신 초과하는 경찰비가 의연 變改가 업고 356만원의 滿洲관계비, 거긔다가 5백만원의 고등경찰확장비(이것은 삭감되엇지만), 수리조합관계의 정리비등이 신규로 삽입된 까닭이오. 그 중 사범교육충실비로 약간 計上될 뿐, 기타 교육보비, 사회교화비. 사회사업등은 구태를 不見하고 미미한 것은 주목하여야 可할 세목인가 한다. 다만 궁민구제사업비, 항만개수사업비, 수리조합구제비등 신규사업으로서 괄목할 항목이 잇스나 이 역 그다지 우리에게 직접 큰 관계가 업슬 뿐, 돌이어 그 방법여하로는 시비가 업지 안흘 것 갓다.이상 세출예산중, 신규사업이라는 것을 따로 추출하야 그 사업의 내용과 예산을 참고로 지적하여 보면 다음과 갓다.第3次窮民救濟事業 = 예산으로는 1천 2백여만원을 計上하얏는데 그중 국고보조가 7백 3십 1만 7천원이다. 勞賃은 총예산의 6할 즉 720만원을 撤布하기로 되엇다 한다. 이것의 각종 공사별 사업비 내용인즉(가) 도로공사 = 각도가 임의로 행하는 것인데 공비는 4백 4십 4만 8천여원(나) 하천개수공사 = 총독부직할하천 10개소로 3백 4만여원, 지방하천 31개소를 1백 2십여만원(다) 어항 개수공사 = 전부 8개소로 1백 4십 5만 7천여원＜27＞(라) 상수도공사 = 전부 7개소로 8십 7만 7천원(마) 不水道工事及市街道路工事 = 전부 13개소로 9십 7만 6천원이라는 것인데 그 중에 주요한 공사로는 咸南 南大川이 97만원, 慶北 琴湖江이 53만원, 平南 普通江이 40만원 등이오, 直轄河川 改修工事 及 黃海道 延坪島 漁港工事가 35만원이라고 열거된다.港灣改修事業 = 9개년 계속사업으로 총예산 1천 4백 7십 8만원(원안은 3천만원)인데 仁川, 釜山, 麗水등 각 항과 淸津어항의 수축을 하기로 된 것이다-금년도 計上액은 170만원-그 계획 내용은(1) 仁川港 제2 船渠공사. 950만원 (昭和18년 완성)-금년도 計上 예산 60만원(2) 麗水港개수. 290만원 (昭和 13년 완성)-금년도 計上 예산액 40만원(3) 釜山港개수. 2백만원 (昭和 13년 완성)-금년도 計上 예산 50만원(4) 淸津港개수공사. 未詳 (昭和 11년 완성)-금년도 計上 예산액 20만원砂防工事事業. 「治水는 治山에 잇다」는 표어하에 금년도부터 실시하기로 되엇는바 총공비 6천 7십 6만여원으로 洛東江유역과 기타의 것을 양분하야 시행한다고 한다.洛東江연안은 공사면적 6만町步로 10개년 계속사업에 에산 30만원이오 기타의 것은 공사면적 6만 8천정보로 총공비는 3천 7십만인데 그 중에 금년도 計上된 예산액은 공사면적 9천 7백정보에 460만원이야한다.끗흐로 이 예산개계를 발표한 즉후 총독부 수뇌부에 말한것을 들추어 보자.「십년도예산은 금후추가예산까지 합한다면 3억원을 초과할지도 몰은다. 朝鮮에서는 처음보는 공전의 대예산인데 예산의 진가는 내용여하에 달닌것인데 이번 예산편성은 예기치 못한 천재로 의외의 지출을 보게 되엇스나 내용은 상당히 충실한 것이오 또 소액이나마 公債支辨額을 감소케한 등 예산의 견실미가 가하여 잇다」라는 예산평성안에 대한 보족적 감상담을 披瀝하엿다고 전한다. 現下朝鮮의 재정상태로 년년히 몃 천만원의 예산이 팽창된다. 이것이 조선의 살림사리가 커가는 것을 말하는 것이 되지만 그 반면에 인민의 부담능력이 수반될지? 예산이 우대한 수자로 누진되어 우리의 視界에 나타날 적마다 우리는 어떠한 관심을 갓게 되며 (此間 10자 부득이 略) 늣겻는가? 그 수자적 경이를 말한다는 것보다 우리로서의 직접 이해관계가 잇는만큼 투철한 理智로써 그 내용을 고찰하여야 한다. (이하 삼행 부득이 略)＜28＞＜25-28＞
1935년 03월 01일	金東秀	開闢評壇金東秀宗敎와 政治의 關係종교의 기원은 자연숭배에서 그가 발단되엿다. 우리의 지식이 아즉 유치한 때에는 산에 가서는 아름에 넘는 나무를 보고 그가 무서워서 숭배햇고 깁히가 길이 넘는 河海에 가서는 거긔에서도 공포심이 발작하야 그를 숭배하엿다. 이럿케 우리의 지식이 극히 유치하야서 자연정복의 방도가 업스니 자연에 굴복되여서 그를 무서워햇고 따라서 숭배하엿스나 그후 우리의 지식이 점차로 발달됨을 따라서 숭배의 대상이 변화하여 왓나니 주로써 물질생산양식에 따라서 변화의 양식이 달러왓다.그럼으로 종교는 사람의 약점을 포착하여서 그 우에서 자러(生成)나고 잇섯다. 현세의 현실적 고난을 근거로 하고 민중의 가난과 병약을 이용해가며 자기의 발전을 도모한다.종교가 언제나 농민에게 그 토대를 두고 그에서 자라고 잇는 것이 그를 증명키에 족하다.농민은 自然依憑의 정신이 비교적 다른 직업의 사람에 비하야 훨신 강하다. 그는 자연의 지배가 농작의 凶豊에 관계되고 영향밧는 경우가 특히 만흔 까닭이엿다. 이것은 朝鮮에서도 그러하거니와 歐羅巴의 선진제국에서 보아도 농민은 종교에 依據하여 잇다.＜30＞가장 다수를 차지하고 잇는 민중과 종교와의 이러한 관계를 교묘히 이용하는 자가 이른바 정치다. 정치가의 要締는 다수한 대중을 자기의 마음대로 굴복식키는 방법이 과거 봉건시대의 가장 이상적의 정치이엿다. 그리하야 종교는 봉건시대에는 봉건영주에 의거하야 자랏고 자본주의 시대에 와서는 산업자본가, 금융자본가와 결탁하야 자기발전을 도모햇다. 그럼으로 정치와 종교는 그가 분리하야 볼 것이 아니요 종교는 정치가 정권자의 도구로 되는 때가 많다. 이것은 역사가 여실히 증명하야 준다.생산력의 발달은 자본주의 문명을 招致햇다.과학의 발달은 종교의 영역에 일대 타격이 되엿다. 자유주의의 전성시대에와서 종교는 완전히 산업자본가의 소용도구로 화하니 다수의 대중과는 점차로 거리가 머러젓다. 그가 明治維新이후 급격히 생장하고 잇는 과학문명은 종교의 세력을 크게 위축케하엿스며 朝鮮에서도 최근 수십년은 위정자에게 잇서 종교는 하등의 가치가 업다고 하야 전연히 도외시해왓다. 그러나 유물사상의 발달과 그의 보급화는 그들 위정자로 하야금 종교를 이용할 필요가 잇음을 깨닷게 햇다. 여기에서 나온것이 종교부흥운동이오 그들의 종교업자도 과거의 구박에 쓰린 경험을 갓고 잇는지라 위정자의 그러한 경향을 발견하고는 躍喜하야 위정자의 군호를 따라서 움직이고 잇다. 그리하야 종교업자는 정치와 결탁하고 잇다.戀愛至上主義의 克服연애는 임이 우리들 朝鮮청년에게 잇서서도 정당한 도덕화하고 잇다. 그만큼 우리의 감정은 발달하엿고 환경도 변햇다. 따라서 우리는 완고한 父老의 편이 되어서 연애의 부도덕성, 弊害만을 열거함은 아니나 금일의 우리들 청년남녀간에는 연애를 오해하야 성적 방종과 공히 사회의 일대 물의를 招致하고 잇다. 그리다가는 그가 실패하는 때에는 그만 스사로 自爆自棄하야 인간을 저주하고 비관한다.頭腦無常誓願斷＜31＞衆生無邊誓顧度이것은 그들 失戀에 우는 者의 유일한 護身符가 되야잇다. 그리하야 세상을 저주하고 인간을 원망하면서 이제야 비로서 인간의 오묘를 깨다럿다는 듯이 世間에서 도피하고 잇다.지금 우리의 청년 남녀에게는 연애는 일종의 관념유희로 취급되고 잇다. 그것은 분명히 타락의 一傾向일 것이오 그럿타 해서 연애는 신성하다하야 그에 최고의 가치를 부여하고 생활의 지상으로 하는 경향도 우리는 경계할 바이다.사람의 성적 차이는 남녀의 결합을 요구한다. 이것은 생리적 관계가 그러하고 지금까지의 사회제도와 관습이 그러햇다. 그럼으로 부부의 원만을 요구한다. 평화한 가정을 동경하는 것은 누구나 공통된 욕구이겟다. 그러되 왕왕히 우리들 청년간에는 연애 그것이 人間至高의 목적이오 사람의 유일한 이상인 듯이 그가 불행한때에는 인간을 저주하고 落望의 심연에서 헤여나지 못하고 드듸여는 세간에서 도피하는 그 경향이 일층 농후하고 잇다. 남자에게 잇서서도 그가 만커니와 여자에게는 더욱 그가 심하다. 사람은 나면서부터 자기의 天來의 사명이 잇다. 그는 개성의 차이이다. 따라서 사람은 자기의 개성의 충분한 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하야 노력하게 된다. 例하면 여기에 예술에 풍부한 天質을 갓고난 한 個의 인간이 잇스면 그는 예술방면에 정진하야 자기의 인격을 완성식키여야하고 정치에 특출한 天質을 갓고 낫다고 하면 그의 일생은 정치방면에 공헌하야서 위대한 결실을 매저야 한다. 그점에 잇서서는 남녀의 성적 차이는 잇슬지언정 그 본질에는 하등 차이가 업다. 여기에서 가정은 그들 부부에게 잇서 자기의 개성을 발휘함에 지장이 업다면 그에서 만족할 것이다.이럿케 부부의 결합이 결코 소홀한 바는 아니나 그러나 그는 누구나 다-갓는 가장 공통된 현상이오 가장 보편화한 현실이다.그럼으로 가정을 그저 평범한 사실의 하나로＜32＞ 취급하야서 우리들의 생활에 잇서서 가정과 개성의 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하는 그 방면과 이원적으로 생각지 못하고 연애지상주의에 나가서 연애일원주의에서 失脚하면 세상을 저주하고 인간을 원망하는 그런 경향은 분명히 타락의 일 현상이다. 따라서 그런 것은 일일이 급하게 청산할 일이다. 사람은 연애만을 위하야 낫든가. 우리들 조선의 청년은 연애이외에는 나가야 할길이 업는가.연애지상주의는 사람으로 하야금 懶弱을 취하게 한다. 따라서 그가 팽창한 사회에는 활발한 현상이 업고 창조력이 결핍하다. 더욱이 그의 혼선은 일층 인간에게 잇서 죄악의 방면을 증진식히고 잇다. 이제 조선의 현실은 오랫동안 유교사상에서 남녀의 관계가 지극히 倭縮되여 잇다가 近世에 수입된 자유주의의 비약적의 발전을 보게 되면서 남녀관계가 자유교섭에 드러가게 됨으로부터 그의 반동으로 연애지상주의에 고조된 것이라고 본다. 그러나 오날의 현실에 잇서 연애지상주의는 幾多의 비극을 연출하고 잇스며 그리고 우리의 청춘남녀에게 유약의 길을 밟게 하고 맛츰내는 세간에서 도피케 하고 잇다. 그들로 하야금 희망을 일코 우울의 세월을 보내게 한다.學生의 風紀取締實現학생의 風紀 문제는 일대 사회문제화 햇다. 그리하야 신문 잡지 등의 언론기관은 총동원하야 그를 論難하고 잇스며 드듸어는 관계 관청에서는 법규를 제정하기까지 이르럿다. 그는 학생제군에게 일대 모욕이오 창피이다. 따라서 반성하야 할 시절이 왓다. 지금 우리의 諸情勢는 장래 할 사회의 역군인 그들의 학생에게 유언무언의 기대가 만타. 따라서 학생제군의 행동에 대하야는 남다른 주목을 하게된다. 그런데 엇지 뜻하엿스랴. 그들 학생은 酒肆靑樓에 출입하되 결코 북그러운줄을 모루고 오히려 그것을 자랑으로 하고 호걸의 하는 짓으로 녁이고 잇다. 白畫街路에서 酒정을 하고 지나가는 부녀에게 풍기상 용서치＜33＞ 못할 행위를 감행한다. 우리는 기탄업시 말한다. 그들이 角帽를 쓰고 長安大路를 유아독존식의 大 활보를 하고 잇스되 同侔間에 문안편지 한장을 아라보게 쓰지 못하고 우편국에 돈차즈려 가서는 『金ヲ搜シ二來マシタ』하는 그런 구어에 지나지 못한다. 그리면서도 내가 지식계급이라 하고 정당한 義憤압헤서는 一言半辭의 公憤을 發치 못하면서 카페에 가서는 작당하야 폭행하는 것을 호걸의 하는 짓으로 생각코 잇다. 우리는 이러한 사실을 목도할 때에 학생제군이 기대에 서 어그러짐이 큼을 얼마나 슬퍼하엿슬가. 구두 뒷축까지 츠렁츠렁하는 외투 대모레 안경, 이것만이 그대들의 당면한 임무의 수행이라고 하는가. 거의 구역이 나서 참아 그저 보고 지나치지 못하리만큼 제군의 행동은 눈에 거슬니고 기대에서 어그러지고 잇다.우리가 이런 소리를 하야 그들 학생의 숭처를 드러내는 것을 엇지 즐기여하랴. 이러한 소리를 기탄업시 노골로 하는 우리의 심정을 제군은 推諒하라. 그리고 법규로써까지 제군의 행동에 제재를 가하도록까지에 이른 그 현상에 괄목하야 반성함이 잇스라.우리는 남학생의 풍기문제와 관련하야 여학생의 퇴보적 경향에 일언의 苦言이 업지 못하겟다. 그전의 초기의 조선 여학생은 드러안즌 가정 부인의 모범이 되려고 햇고 따라서 의복갓흔 것도 검소한 것을 자랑으로 햇다. 그뿐 아니라 행동에 잇서서도 신중히 고려를 햇다. 그럼 오날의 여학생은 엇더한가. 찬란한 의상 퇴폐적의 행동 공부하는 여학생이나 다른 타락녀와 一見하야 구별이 스지 안는다. 조선의 여학생이여 그래도 제군은 조선 여성의 선각자라고 하는가.조선 학생은 냉정히 자기의 현실에 悔悟하라. 그리하야 십분 반성이 잇스라. 그리고 사회가 제군에게 갓는 기대를 알고 그대의 父老가 먹을 것 입을 것을 못먹고 못입고 학비를 대여서 유학식키는 그 심경을 깨다르라.＜34＞＜30-34＞
1935년 03월 01일	洪木春	朝鮮五百年黨爭史洪木春乙亥년 閏 6月 11일의 禪位를 받은 世祖의 신왕권이 文武羽翼의 협찬으로 기초가 날로 공고하야 가는 一方에成三問朴彭年등을 중심으로 하는 復辟運動도 着着히 진행되였읍니다. 그 운동에는 成, 朴 二公의 부자형제는 물론 녯날의 집현전 학사로 同志同德하는 慷慨의 幾個의 장부도 참가하였으려니와 世祖의 親弟로 종실의 유일 尊長格인錦城大君(瑜)이며 上王妃의 아버니 礪良府院君宋玹壽와 上王의 외숙되는 敦寧判官權元등도 그들의 입장으로 당연히 알게되고 原任成鏡道都節制使로 猛虎에 지내는 神勇將軍李澄玉의 뒤를 니여도 별로 손색이 없든 당대 무용의 필두이든兪應孚將軍의 끼인 것은 그의 평일 충의로 보아 족히 怪할 것이 없지만은 時任吏曺判書로 世祖의 股肱가티 신임받은鄭昌孫의 愛婿金礩이가 오히려 流涕發奮하야 이에 가담한 것으로 보아 이편의 聲勢도 그대지 寡弱타고는 할 수가 없엇읍니다. 물론 이 계획은 절대 비밀로 비록 家人父子間일지라도 동지 이외에는 아는 이가 없고 주모의 成, 朴 二公까지가 적에게 눈치를 채이지 안으랴고 내외로 벼슬사리를 依然繼續하야 世祖의 信寵을 전하고 있엇읍니다. 그러는지 1년동안에 擧義의 각본도 탈고가 되고 배우의 부서도 작정되여 다만 개막할 시기를 기대릴 뿐이였으니 그러면 그 계획의 내용이란 것은 如何한 것이냐.전년에 明나라 황제는 朝鮮 前王의 辭意를 聽許하고 그해(世祖元年丙子) 6월에 太監 曺謀와 都指揮使張謀등을 보내여 정식으로 新君에게 誥命과 服을 주워 封典을 거행하고 前王 優禮의 勅諭를 傳宣코자 하야 그 使節의 일행은 임의 鴨綠江을 건너 未久 入京하게 되였다.朝鮮측에서는鄭麟趾와朴元享등이 接伴官이 되여 明使＜35＞ 一行을 迎勞하고 某日某時로써 昌德宮 仁政殿에서 新舊 二王이 세자 이하 宗親文武公卿을 거느리고 詔書捧讀式을 치른뒤에 仍하야 詔使에게 公宴을 設享키로 하엿다.그날에 三問의 부친 成勝은 寶劍(侍從武官格)으로 同志 유응부는 別雲劍(시종무관격)으로 共히 측근에 봉사케 되였음으로 그들로 하야금 宴席에서 新王 父子를 生擒하고 동시에權擥,韓明澮,鄭麟趾,申叔舟,韓確등 심장을 미리 按排分擔하얏든 무사로 하야금 擊殺케 하야 詔使의 면전에서 驚天動地의 活劇을 연출하야 그들에게 실증을 보히자는 것이다.예정하엿든 당일이 되였읍니다. 復辟派의 一群은 磨拳擦掌하고 시각의 추이를 기대렸읍니다. 『千年磨 一劒, 欲展平生志』하든 그들의 긴장된 意氣와 心胸은 상상만 하야도 風蕭蕭兮여 易水寒의 槪가 있읍니다.세상일은 최후의 5분간이란 아-니 최후의 일각이라는 그 시간이 제일 긴요한 것이올시다. 일년, 삼년은 말고 십년, 이십년을 게획한 것일지라도 실행에 임하야 최후 일각이라는 시기를 일흐면 기회란 것이 그다지 쉽게 도래하는 것이 아니올시다. 그런데 그 최후 일각이란 것은 그것을 좌우하는 權能이 人智와 인력 이외에 백의 구십구는 運命兒가 조종하는 때문에 결국은 피차가 동일한 智力을 가젓다 하여도 强運者가 승리하는 것인데 하물며 그때의 世祖派와 端宗派는 智謀에서 세력에서 同日의 語가 안일만티 距離가 懸殊한 위에 계유년 事變이 벌서 旺運의 所賜인데야 엇지하겠습니까. 내의 이말은 결코 숙명을 酷信하는 것이 아니로되 事機가 십분 華成하얏다가도 의외의 고장으로 蹉跌이 생기는 것을 보면 歸咎無處로 부득불 이런말을 하게 됨니다. 각설! 仁政殿設享이 앞으로 數刻을 남기고 復辟派가 水洩不通의 陳을 처서 活劇의 開場이 각각으로 迫至하든 때입니다. 都承旨韓明澮가 갑작이 密問하되금일은 天氣가 의외로 暑熱하야 仁政殿과 같은 狹隘한 처소에 儀注대로 諸員이 侍衛하게 되면 詔使에게 未安하겟는데 그럿타하야 猝地에 位所變更도 임의 불능할 것이오니 청컨대 세자의 陪參을 면제하시고, 寶劍, 別雲劒 이상의 衛官에게도 入侍를 罷하게 하시게 하며 부득이 入參하는 者도 正裝帶劒치 안케 하오서 될수 잇는대로 寬衣略式의 절차를 취하야 遠來 한 사절에게 불편이 업게 하사이다.이 哲辭의 允下는 復辟派에게는 실로 晴天의 霹震이였읍니다. 韓이 아무리 明智如神한 인물이라도 이날에 그들의 密謀 실행이 있슬 것은 몽상에도 不及한 일이오. 오즉 六月 天氣일지라도 넘우나 酷暑이든 때문에 비교적 협소한 場所에서 多人數의 陪衛 있는 것이 外賓에게 미안치 안을가하는 단순한 草草了事主義에서 생긴 것이지만 陰謀派들은 自怯이 생기고 따러서 錯愕顚倒하야 常度를 일케 되였읍니다. 그중에도 그날의 주역을 負擔하얏든 兪應孚는 成, 朴二公의 愕然失圖＜36＞ 하는 것을 보고 더욱 裂眦大聲하야帶劒은 許치 안는다 할지라도權擥과韓明澮같은 者는 我의 一拳으로도 足히 了事할 것이다. 羽翼을 없샌 다음에야 當身(世祖)과 세자가 무엇을 할것이기에 공연히 기회를 버리느냐. 나는 이길로 뛰여드러갈 것이니 公等도 예정대로 거사하라.激動하얏스나 아무리 하야도 文士心弱한 그들은 이 무장의 豪勇에 동의할 수가 없섰읍니다. 『다른 날이라고 기회가 또 없겠소. 事己至比에 일시 혈기를 참지 못하다가 적의 포위중에 大事를 狼狽하면 첫재 上王의 身邊이 위험하시니 오늘은 참으시고 다시 萬全策을 강구합시다』하야 力挽하얏습니다. 그러나 기회는 찰나에 다라나고 말었읍니다. 그것은 동지의 一人 金礩이가 먼저 韓의 哲辭에 鬼胎를 품고 다시 兪設이 시행되지 안을 때에 『이일은 틀니는구나』 직각하고 또다음 순간에는 賣友求生의 열악한 심기가 萌動하얏읍니다. 그날밤에 그는 妻父鄭昌孫을 차저보고 전후일을 자백하얏읍니다.昌孫은 처음에 大驚하고 최후에 大喜하야 위선 金礩을 결박하야 私室에 嚴囚하고 그밤으로 入官 밀고하얏읍니다. 世祖는 一邊으로 鄭의 손을 잡어 『卿은 愛婿의 생명을 惜吝치 안고 과인에게 貢誠하니 과연 충신이다』 최고급의 賞詞로 慰撫하시며 다른 一邊으로韓明澮의 등을 어루만즈면서 『네의 張子房이다. 卿 곳 아니드면 今日事가 엇지 되엿슬가 생각하면 전율할 일이엿구나. 그 者들의 所爲는 今刻으로 寸斬하고 싶으나 明日 詔使의 發程가지는 절대 비밀에 부치고 누구에게든지 기색은 보히지 말자』 하야 謀議가 一決한 뒤에 金礩을 特赦하야 官中에 密招하고 상세히 口供을 청취하야두는 一方으로 적의 감시를 비밀리에 엄중히 시설하얏읍니다.임무맞인 明使는 翌曉에 王京을 떠나고 전송하시든 世祖는 慕華館으로부터 還官하섰읍니다. 멋도 모르고 평일같이 入侍하얏든成三問이 殿上으로부터 무사에게 捽下되든 때에는韓明澮의 指揮下에 팔방으로 奔走하든 御林軍士의 손에 一味從黨이 전부 체포되고 오즉成均館司藝柳成源한사람이 탈주하야 집에 와서 처자를 결별하고 父祖의 廟前에 自刎하얏읍니다. 闕庭의 鞫問 소리와 함께 滿城이 鼎沸하고 생각잇는 사람은 上王을 위하야 驚怯流涕치 안는 이가 없섰읍니다.成三問은 태연한 神色으로 世祖의 親鞫에 대하되金礩의 所告는 전부가 사실이요 오히려 직설치 안은 것이 만소. 거사하랴든 이유 그것은 무러서 무엇을 하랴우. 남의 臣下가 되여 王君을 위하야 그런일을 하는 것은 천리와 인정으로 당연한 일이요. 다만 나으리(進賜)께서 평일에 주공으로써 자처하지 안엇소. 그리나 寡聞의 三問은 주공이 逐君寡位하얏다는 말을 듯지 못하얏스니 進賜는 나를 刑問하지 말고 먼저 당신의 양심에게 시비를 무러보시요.殿上에 시좌한 申叔舟를 바라보고이얘 叔舟야. 古人은 『言猶在耳, 忠豈忘心』이라 하지 안엇느냐.＜37＞ 往日에 너와 함께 集賢殿에 잇슬때에 世宗과 文宗의 두분 先大王이 上王으로써 우리에게 무엇이라 부탁하섰으며 너는 또 무엇이라 奉答하엿드냐. 나는 오늘까지 그때의 玉音이 耳邊에 사러지지 안엇다. 너는 어이하여 君恩을 잇고 禽獸에도 不齒하는 일을 하느냐. 40년 독서가 忘君負國으로 了場을 지을때에 너도 응당 스사로 愧恨하리라.또 世祖를 보고는進賜가 엇지 나다려 逆臣이라 하시요. 내가 乙亥 이후로 나으리의 祿을 먹은 일이 全然히 없고 別庫에 積置하얏거늘 무엇으로 나를 신하라고 부르랴 하오. 죽일 테면 죽일 뿐이지 盛怒와 酷刑을 두려워하는 내가 아니거든 이것이 무슨 可笑할 노릇이오.다시 連類로 잡혀 무고하게 酷訊을 당하는 參判姜希顔을 위하야 대변하되이 사람은 우리 謀議에 자초지종토록 아무런 관계가 없는 사람이오. 進賜가 공연히 奸人의 誣를 告듯고 이사람을 죽이면 그나마의 王位라도 누구와 함께 보전하랴 하시요.先朝에서 수십년 작성하신 인재가 거의 전멸되랴는 때에 오즉 이 사람이 그일에 參涉이 없으니 이것은 하눌이 進賜에게 一個의 賢佐를 선사하시는 것이요. 그런데 이것을 모르고 濫殺枉殺하는 것은 매우 可惜한 일이요.이리하야 姜은 萬死에 일생을 얻었읍니다.朴彭年,河緯地,李塏등의 諸公이 成公과 同樣으로 抗辭不屈하야 刀斧의 아래에 畏怕가 없시 視死如歸를 문자 그대로 보힌 것은 물론이오 그중에도 兪應孚將軍은 一層 豪膽으로 烈丈夫의 진면목을 드러냈읍니다.내가 供述할 것은 다만 一劒으로 그대의 목을 버히고 舊主를 다시 뫼시랴 마음을 먹엇든 일뿐이다. 그러나 이생각이야 어지 나 一人뿐이랴. 천하에 충의가 무엇인지 아는 사람 치고서야 너 같은 者를 그대로 두랴지 안을 것은 公理다. 정의다. 孔子라는 넷 성인이 『亂臣賊子는 人人이 得以誅乏』라고 垂訓하얏다더라. 그러면 내게 뭇지말고 孔子다려 무러보와라.내가 오늘날 徹天之恨은 내의 三尺秋水를 네 목에 한번 試用치 못하고 부즈럽시 죽는 그일뿐이다. 그러나 我의 불행이오 너의 大幸인것은 저 서생놈들(成, 朴을 가르치며) 이 사람의 탈은 쓰고도 사람의 智謀가 없서 劒이 아니면 拳도 사용치 못하게 하다가 汝에게 이와같이 이 浪殺되게 하는 것이다. 내게 무를만한 이유가 잇거든 나를 상대로 말고 저놈들에게나 더 무르라.雲問雷吼같은 嗔目大喝에 英豪 世祖로도 挫氣沮色되지 안을수 없섰읍니다. 이에 灼熱된 赤鐵을 그의 臍下에 대고 소위 斷筯烙刑의 慘刑을 加하얏으나 그는 冷然히 또 엄연히이것이 무슨 兒戱같은 일이냐. 너를 못즉이면 내가 죽을 것을＜38＞ 임의 각오한 내에게 저무스 공포가 잇겠기에 이르느냐. 쇠(鐵)가 식엇스니 加刑할 터이거든 어서 달녀(灼) 가저오라.그는 剛腸의 잇는 한을 이와같이 冷嘲와 空嘯로 비웃고 꾸즈젓다. 刑杖과 湯釜가 위력을 일는 마당에 陰慘한 가운대에도 일종의 痛快味도 생깁니다. 더욱 世祖는朴彭年과河緯地는 평일에 극히 愛重하야 당신이 한번 臣佐로 任使코자 하얏음으로 최후까지너희는 『잘못이요』라는 일언만 하면 대죄를 全釋할 뿐 아니라 고위에 大用하야 그 懷抱한 才學을 전시케 할것이니 전향을 하라고 懇曲殷勤하게 溫諭하얏읍니다. 그러나 외면은 부인에게 비길 弱質 白面의 청년 서생들이지만은 忠肝義魄의 결정같은 그들에게 爵祿의 誘引이 엇지 毫髮만치라도 주효할 것임니까. 그들은 소신의 앞에 일보도 굴함이 없이 鷺梁津頭의 刑場에 끌녀나가 碧血을 뿌리고 말엇읍니다. 그때에成三問은擊鼓催人命, 西風日欲斜, 黃泉無客店, 今夜宿誰家라는 辭世의 일절과李塏는禹鼎重時生己大, 鴻毛輕處死猶榮, 明發不寐出門去顯陵(文宗陵) 松柏夢中淸이라는 述懷 一首를 지여 여유작작한 태도를 보히고 從容하게 就刑하얏읍니다. 『三軍之師可奪, 匹夫之志不可奪也』이라는 고인의 말을 여실하게 증명하얏읍니다. 書하야 比에 至하니 최후 일각에 와서는 물질적으로 전승한 世祖에게는 아무것도 遺存한 것이 없슴에 (잇다면 惡名뿐) 反하야 六臣은 志業은 실패하얏슬지라도 芳名은 天壤과 공존하게 되여 大收穫을 본것입니다. 假使 그때에韓明澮의 知機가 없고金礩의 변질이 없시 대사가 順成하얏다 하면 忠치안은것은 아니로되 一時의 生勳臣은 幾名이 생겼을 터이지만은 만대에 述傳할 사육신의 일홈은 朝鮮史 上에 現出치 못한 것이니 『死의 승리』가 진정이라 할진대 육신은 결코 운명의 총아가 아니라고 할 수 없읍니다.그뒤의 일은 『莊陵誌』가 이것을 성명할 것인즉, 전부를 생략하기로 합니다. 오즉 그 翌年 寧越事變이 잇슬때에 世宗大王의 형님讓寧大君이 俗離山 중에서龍馭歸何處, 愁雲起越中, 空山十月夜, 慟哭訴蒼穹이란 절구 일수가 당세 사람의 총의를 대표한 奉悼詩가 될것이오 西州 曺夏望의從古越中三讓地 至今江山九疑山이라는 시구가 後人의 마음을 寫道할 뿐입니다. 또 그것보다도 490년의 세월을 지낸 금일에까지 寧越 사람은 老幼男女가 端宗大王의 최후 일을 昨日 목격한 것처럼 流涕說道하는 것으로 至矣盡矣라 할것이외다. 그리고 附記할 것은 端 -(第二九貢로 續)-＜39＞宗昇避後 241년 肅宗大王御極 24년 戊寅에 전현감申奎가 상소하야 魯陖追復을 極論하얏드니 왕이 크게 感愴하오서 諸대신에게 下訽하신즉 다수는 先朝(世祖) 處分을 輕改함이 難重타 獻議하얏으나 왕은 「事理와 情禮에 타당한 일이면 엇지 先朝處分이라하야 追改치 못하랴」하시고 이에 *古의 英斷으로써 端宗大王과定順王后의 位號를 光復하야 追謚를 上하시고 神主를 뫼서 太廟에 附하야 世祖의 上에 位하시고錦城大君이하에게 贈職賜謚와 立祠致祭를 명하섰읍니다. 이것이 死者들에게야 何益이 잇스리오만은 *忠彰節로써 百代人心을 慰悅케한 점에서 欣快할 일이라 아니할 수가 없읍니다. 그리고 世祖는 그 뒤에도 10년 왕위를 누리시여 治積을 만히 남기섰으나 登位이후로 더욱 말년시대에는 悔恨과 懊惱로 不寧이 계속되섰읍니다. 그리하야 鷄龍, 俗離, 金剛諸山으로 다니시며 癸酉이래의 희생된 사람에게 招魂薦복하며 都城에 圓覺寺를 짓고 매일같이 「諸行無常」의 종소리를 드르시고 세상을 버리섰읍니다.戊午士禍로부터 黨源發端은 次號로 讓하고 이로써 擱筆합니다.(끗)＜39＞＜35-39＞
1935년 03월 01일	李活	公認 “깽그”團, 中國靑帮秘史小考李活一. 靑帮의 組織惡의 華! 靑帮을 말한다해도 이것은 시카고의 알·카보네의 얘기는 안이다. 상해를 중심으로 한 중국 각 도시에 그들의 방대한 조직을 가지고 잇는 중국식 『깽』靑帮이라면 국민당의 流氓정치에 사용되는 형형색색의 도구 중에 한 개의 중요한 세력인 것이다. 그럼으로 이 상해의 『깽』 성질을 이해하기 위해서는 그 유명한 佛蘭西의 루이·뽀나팔트가 이용한 Socrety of December Jenth나 帝政 露西亞의 Black Hundred나 갓가운 例로는 시카고의 『깽』들의 성질을 종합하야 상상하면 明瞭하게 알어질 수가 잇는 것이다. 물론 중국 全土에 뿌리박은 『깽』이라면 여러 가지 종류가 많은 것이지만은 그 질에 있어서나 양에 있어서나 조직의 緻密한 것이라든지 규율의 잔인한 모든 점으로 보아 「靑帮」이라고 불너지는 상해의 『깽』은 중국 『깽』의 대표적인 동시에 그 「멤버-」의 수는 호적조차 정확치 못한 중국이니만치 자세히는 모르나 사람에 따라서는 2만 내지 10만이라고 추정하는 이도 잇다. 그리고 멤버의 자격은 하층사람, 佛租界의 巡査, 刑事, 공안국의 公使, 流氓정치가, 공장감독, 노동계약자, 국민당의 노동지도자(黃色組合의 간부) 시중의 소상인에 이르기까지이며 그들의 하는 일은 인신매매, 아편밀수운반, 帮縹(인질) 싸흠 청부, 도박, 총기밀매, 살인 등등이나 일면에 X動정치의 도구 되기 위해서는 우국지사, 은행가, 부호, 고급정치가, 국민당 간부까지가 유력한 「멤버-」로서 이면에 활약하는 것은 물론이고 蔣介石 자신도 선서한 「멤버-」의 한사람이란 것은 너무도 유명한 사실의 한아이엿다.그러면 이 『깽』의 두목 즉 암흑 중국의 대통령은 누구냐? 이것은 군웅이 할거하는 중국의 모든 사회가 그러한 것과 같이 이 「깽』의 사회에서도 杜月笙, 黃金榮, 張肅林 등 거물?들이 버틔고 잇는 것이다. 그래서 이들이 가장 봉건적 가장적인 이 結社의 주인들인 동시에＜40＞ 최고 통제자들이며 따라서 大佛蘭西租界內의 사실상 지배자들이다. 佛租界 당국은 彼等의 활동에 의하야 大金을 수확해 드리는 대상으로 그 지배권을 彼等에게 讓與하엿다는 것은 杜月笙은 정말 佛蘭西의 市 참사원의 한사람이였엇다는 것만 보아도 알수가 잇다. 본래 杜, 黃, 張의 三 대통령들은 民國 20년도까지도 상해를 삼분하야 鼎足의 세를 일우고 서로서로 협조하야 왓든 것이지만은 아편의 이익으로 말미암아 내부의 암투는 黃金榮의 세력을 희생하고 杜月笙의 강대를 결과하였으며 경쟁에 익인 杜月笙은 드듸여 상해의 「츠아-」가 되고 말엇다.二. 彼等의 政治的 役割중국의 『깽』! 이것도 民國 17년까지는 純然한 유민의 집단이엿다. 그래서 일반으로는 봉건군벌인 孫傳芳과 결탁하야 아편과 노예의 운반을 하는데 지나지 못하였으나 중국 XX이 X動化한 동년 4월에는 이것이 정식으로 정치적 도구가 되야 등장하엿든 것이다.국민 XX軍이 멀니 상해를 향하야 진격하고 있을때 상해의 시민들은 환호하며 무기를 잡고 孫傳芳을 상해로 붙어 쪼처냇다. 그리고 廣東의 白崇禧 장군이 민국 17년 3월 22일 상해에 도착했을 때 당시 상해를 완전히 지배하든 勤勞者들은 무대의 후면에서 무었이 엇더케 되는줄도 모르고 蔣介石을 지도자로 한 국민군이 상해에만 도착을 하면 꼭 자기네를 해방하여 줄줄만 알엇다. 그래서 彼等의 대부분은 무기를 던지고 상해를 「정당한 상해의 당국」에다 넘겨주엇든 것이다. 바로 그 2일 후 南京 사건에 뒤이어 蔣介石은 南京에 좌정하고 全市中의 은행가들은 회의를 열었으니 그 결과는 모든 선량한 勤勞者들에 대하야 직시 전율할 「테로리슴」이 행하야 젓다. 그래서 즉시로 무기를 포기하지 안는 者들은 얼마인지 그 수조차 모르게 몰여가서 XX을 당하엿다. 그러나 그 하수인들은 蔣介石 자신의 병사는 한사람도 안이엿다. 그것은 그때까지 병사 자신들은 민중의 동맹자일지언정 민중이 적이 안이라고 생각하엿기 때문이엿다.沙市, 萬縣 등 사건과 유명한 民國 15년의 五, 冊 사건을 지나고 얼마 안되는 때라 외국 병사들도 이 XX에는 한사람도 직접 하수인이 되지는 안엇다. 그 XX은 『깽』의 손으로 행하여진 것이며 그 기금만은 경로가 있엇다.이 『테로』 집행대장은 바로 張肅林이엿고 彼는 당시 제일류의 『깽』이엿다. 그뒤 彼들의 동료들 중에는 국민당 중앙위운회의 『멤버-』가 된 자도 잇었으며 蔣介石에 선발되야 상해 警備司令에 등용된 자도 잇었다. 이뿐만 안이엿다. 상해에 잇는 X國 경찰과 결합된 『깽』들은 수많은 노동자 「인테리켄챠」를 XX하였으니 그 第一回의 「테로」가 광란한 판에 6천 남녀의 희생자가 낫다. 여기에 참아 웃지도 못할 삽화가 잇다. 그것은 杜月笙의 비서역인 한사람은 濟南大學의 종교학 교수로서 그후 濟南事變이 발발될 때까지 一身兩役의 의무를 충실히＜41＞대행하엿다는 것이다. 이러케하야 『깽』은 民國 17년 이래로 국민당의 중요한 무기가 되엿다는 것은 주로 노동자들의 대중운동을 압박하는 것과 조합운동을 통하야 스트라익을 궤멸식히는 역할을 맛혀 연출해왓다. 그리고 종래의 모든 노동조합을 분쇄한 역 「존경할만한」? 새로운 조합을 창설한 『깽』들은 국민당의 노동운동의 지도도 맛허왓다.三. 政治性質의 發展百%의 효과를 발휘한 民國 17년 후의 『깽』을 발견한 국민당 지도자들과 그 계급적 배후자들은 벌서 그냥 있을 수는 없엇다. 될 수 있으면 청년과 달여붓기 시작하였으니 杜月笙은 더욱더 위대하게 성장하였으며 彼의 세력은 확대되야 경제적 정치적으로 국민당 정권의 계급적 기초를 형성하고 잇는 거리에서는 식민지 뿌르조아지의 진정한 「멤버-」가 되고 말엇다. 이러케 하야 彼는 점차로 정부의 배경이 되야 잇는 계급의 「멤버-」와 정부와 밋 그 배후자의 계급이 이용하는 암묵한 하층계급의 「츠아-」로서 이중의 역할을 一身에 결합하게 되야 이 靑帮의 「츠아-」가 중요한 역할을 한 정치회의라든지 蔣介石과의 사이에 행하여진 비밀회담의 기사가 때때로 신문지상에 오르내릴 때에는 그들 거물?들은 벌서 南京 정부의 名譽顧問이라는 지위를 차지하게 되엿다.이러한 地盤을 가진 杜月笙은 동시에 張學良의 顧問도 된다.그것은 民國 21년 3월 張學良 부인이 상해를 방문하였을때는 그 화려하 호텔이 즐비하게 나열한 거리를 지나서 華客梟路에 잇는 禁城을 두른 宮城과 같은 杜月笙의 저택에 손임이 되엿다.民國 21년 5월 1일 南京 정부는 杜月笙에게 상해의 콤뮨니스트에 대한 억압을 을하기위하야 그 수석의 관직을 수여한 것은 유명한 사실로서 당시 北中에서 일홈놉흔 天津大公報는 다음과 같은 기사를 실엇다.「유명한 상해의 두목 杜月笙은 佛蘭西租界내의 다른 유력자와 함께 회의에 소집되야 참석하엿다」이 중요한 비밀회의에서 무엇이 토의되엿는지는 대다수의 중국 사람들은 알고 잇는것이며 또 중국신문에 때로는 보도도 되엿든 것이다. 이에 그런 중국신문들을 재료로서 詳考하야 보면 蔣介石은 상해에서 剿共공작을 강화하기 위하야 보담더 강력적인 「테로」단을 조직하려고 일금 백만원을 『깽』에게 내여놋코 동시에 정객과 『깽』과의 사이에 아편운반에 대한 밀약을 매젓다. 『깽』은 그 주요수입을 江蘇, 浙江, 양자강 유역의 아편으로 붙어짜내고 南京정부에서는 소위 아편전매에 의하야 법외의 이득을 빠라올일 계획이였엇다.南京 회의에서는 아편전매기관의 관리는 南京 정부로 붙어 임명하기 전에 미리 『깽』측에서 임명하든지 최저 한도라도 이들의 승인을 얻어 임명하기로 되야 지배는 의연히 『깽』의 수중에 잡혀잇섯다. 그리고 그뒤의 소문은 또 「스레-숀」의 宋子文(당시 재정부장)의 암살 소동도 이들 靑帮 두목들의 암투의 결과가 폭발한＜42＞ 것이라 전하여젓다.이뿐만 안이라 이 회의에서 杜月笙은 金錢이나 세력만을 요구한것은 안이엿다. 즉 그것은 「面子」-명예까지도 요구하엿다. 彼의 일홈을 상해 부근이나 적어도 중국은 모르는 사람이 업다.또 彼의 지위라든지 彼의 수입의 원천이라든지 彼의 활동의 성질이 엇더한게라는 것도 다알고 잇다. 그래서 彼는 浦束河를 건너서 굉장히 호화한 家廊을 세웟다.(양반이 될 작정이엿다) 바로 民國 21년 6월 9일붙어 10일까지 엄청나게 큰 祭典이 거행되엿다. 蔣介石은 杜月笙의 지배구역내에 잇는 무관, 문관, 국민당지부 할것없이 명령하야 축전을 보내게 하였으며 당일 상해는 여간 소동을 한것은 안이엿다. 수천의 『깽』들과 실업가, 정부의 관리들로 된 長蛇의 大 행렬이 華客梟路에 잇는 杜月笙의 저택으로붙어 나와서 특별 경계에 정리되는 도로를 통하야 상해시를 횡단하얏다. 행렬의 선두에는 蔣介石, 張學良, 상해시장 王正延 박사, 佛蘭西 總領事, 기타 국민당의 관리, 전국으로붙어 知名之士가 보낸 祝旗 등등이 흘너갓섯고 杜月笙은 자기 家廊에 참배한 사람들을 위하야 浦東河를 왕래하는 특별 「랜취」를 새로히 준비하엿다. 참배자중에는 南京정부의 대신, 상해시장, 그외에도 대부분은 고위고관이 자진참배하였으며, 蔣介石의 대표로는 당시 시장 張群이였다. 이날 杜月笙은 從者와 친근자들에게 『틥』으로 준 돈이 7만원이엿다고 중국신문들은 보도에 혈안이였엇다. 이만하면 얼마나 큰 소동이엿다는 것도 상상할수 잇는 것이지만은 이뒤로붙어 『깽』의 「츠아-」인 杜月笙과 그를 둘너싼 靑帮들은 보담더 彼等 본래의 사명을 열심으로 수행하였으며 젊은 노동자, 학자 작가, 학생 등등에 대한 「테로」는 더욱더 맹렬하여졌으니 체포 , 고문, 암살 등등은 중국 민족혁명사에 얼마나 두터운 「페-지』를 비린내나는 피로 칠하엿는지 모른다.四. 靑帮과 勞動階級靑帮들은 노동자에에 대해서는 스파이인 것이다. 조금만 저들의 명령에 거역을 하면 그것은 XX이다. 그뿐만 안이라 국내 자본이나 국외 자본의 압잡이로서는 현장 두목도 되고 노동계약자도 된다. 어느 조합에나 어느 공장에도 『깽』의 그물이 안치여 잇는 곳은 업다.이러한 정황밋헤서는 「스트」를 한다 하거나 노동자를 엇지한다는 것은 벌서 문제가 안이다. 좌우간 『깽』들의 안경퇴 밖에 버서만지면 체포되고 체포만 되면 장기나 사형쯤은 각오해야만 하는 것이다. 國民 21년 9월 佛蘭西租界의 전차종업원의 파업때의 한사람의 노동자는 아주 적당한 例이엿다. 그는 매우 叮嚀한 노동자였으나 공산주의자라는 혐의로 기소되야 하등 증거가 업는데도 불구하고 靑帮의 「멤버-」인 공장 감독들이 揑造한 되지도 안은 팜프렡들 증거라고 하야 彼는 그른것은 일생에 본일조차 업다고 하엿건만 변호인도 변론도 업시 10분간의 재판으로 10개년의 징역에 12개년간 모든 권리를 박탈한다는＜43＞ 附加刑까지 선고하엿다.국민당의 지배한다는 노동조합은 완전히 『깽』의 수중에 잇다. 彼等은 조합의 간부로서 쟁의나 파업때에는 독립행동을 하는 것이다. 그대신 彼等은 호화한 저택에 살고 있을뿐 안이라 彼等은 직공전체의 노임을 공장주로붙어 밧으면 頭錢이라고 하야 몃할쯤은 제주머니에 실례를 한다. 그리고 노동계약자로붙어는 賄賂을 강요하고 은혜깊은 공장주에게선 직접 보조금을 밧으며 노동자에겐 아편을 강제로 팔고 노동자의 자녀는 노예로 사서 따로 돈버리를 식혀먹는 것이다.民國 21년 하반기 상해의 노동자들이 파업을 하면 어느때나 실패를 하게됨으로 자기들의 조합에 대하야 단연코 항의를 햇다.12월초에 商務印書館怠業은 靑帮들과 雇主가 짜고 유린하야 실패하엿으며 동월 26일  상해의 製帽, 製藥 등 노동조합들에서는 조합원들이 자기네의 마음대로 되는 조합을 만들어 보겟다고 구조합의 본부를 습격해 보앗다. 그러나 국민당과 靑帮은 이것을 완전히 진압하엿다. 그리고 노동자층이나 공장에는 스파이와 선동자를 밀파하고 노동시장과 조합을 지배하는 동시에 靑帮의 대두목은 자신 진두에 나와서 쟁의나 파업의 「중재자」 짓을 한다. 국민당의 광폭한 탄압활동의 대리인으로서 杜月笙은 활약하는 것이다. 彼의 「중재」로서 가장 광휘잇든 例는 국민 22년 1월 「招商國」의 대파업 때이엿다. 일천인의 선원이 1월 7일 전부 하선하고 13艘가 停船하엿든 때니 그때의 요구 條目은一. 따불 뽀-너스를 다오二. 선원조합을 승인하라三. 사무소에서 일하는 것과 동등으로 취급하라四. 사고없이 하는 해고 절대반대五. 연말 상여를 영속하라1월 9일 靑帮 두목 杜月笙은 「중재」자로서 이 쟁의에 정면으로 등장하여 왓다. 그래서 그는 먼저 감언이설로 1艘만을 설복하는데 성공하엿다. 1월 11일 杜月笙은 파업중 선원들과 대면하야 최초의 삼항은 승인될 줄로 안다. 그러나 끝으로 2항은 안될 것이라고 말햇다. 그리고 그 익일 간부들을 쑥섹여서 분장케 하고 회사의 태도는 未明도 되기 전에 중재는 어름어름하고 파업은 터젓다.상해사변의 뒤를 이어 50만에 갓가운 실업노동자는 假頭로 흘너나왓다. 국민당 사회국에는 물론 노동자들의 대표가 派遺도 되여 보았으나 순사에게 거절되야 만날 사람은 만나지도 못하엿다. 그러나 노동자의 압력도 결코 적은 것이 안이였음으로 사회국은 「실업구제위원회」라는 것을 만들어서 팡에 주린 노동자들에게 팡대신으로 위원회를 턱밋헤 내밧은 것이다. 「구제기금모집」을 위해서는 소위원회라는 것이 조직되였으나 그것은 별것이 안이고 杜月笙 등이 모인 것이엿다. 그래서 위원회의 주요한 역할은 노동자를 문서상으로 등록하고 즉 다시 말하면 사회의 해독을＜44＞ 제거하기 위해서 위험분자를 힘써 제거하는 것이엿다.五. 靑帮의 頭目과 政治한때는 국민당 좌파는 상해의 靑帮과 결합하야 蔣介石의 끄룹을 위협하고 자금을 빠라올인 일이 있엇다. 그러나 汪精衛가 寧派의 힛틀러- 蔣介石과 결합되여 극우익에 달나붓고는 그러한 소식은 벌서 끈처젓다. 汪精衛가 民國 20년말 상해에 왓을때는 그 목적은 표면상 南京과 廣東을 합작케 하려는 평화회의이엿다. 그러나 그 실은 蔣介石에게 달나부치는 제일보이였으며 이 양자의 중간에서 산파역을 한것은 靑帮의 삼대 두목중의 한사람인 黃金榮으로서 그는 그 大償으로 오늘날도 「대세계」라는 큰 生財機關을 가지게 되엿다. 그리고 注精衛가 회의에 列席하려 상해에 들어올 때에는 杜月笙의 소유한 특별 「랜취」는 彼를 佛蘭西租界 「빤드」까지 운반하엿고 그곳에는 『깽』들이 자동차를 가지고 기대하고 잇다가 彼의 저택까지 謢衛해 보냇다.그외에도 동년 11월말붙어 12월초에 이르기까지 汪精衛가 그 徒黨인 소위 「개조파」의 동료들을 소집하야 중앙위원회를 열고 간부를 개선할때 汪 자신을 합한 10명의 위원이 지명된 이외에 14인의 보결「멤버-」에는 杜月笙의 비서 한사람도 당선되였으며 그 회합의 장소는 黃金榮의 경영하는 賭博歡樂境이였엇다.民國 22년 洛陽에서 열인 국가긴급회의에도 깽의 삼대 두목들은 대표로 선발되야 이들은 국민당의 소위 黨治에 기회잇는대로 정치적 지도자로서 활약하였으나 이중에도 黃金榮은 출석하였엇고 杜月笙은 뒤에 처저서 2당 정치에 반대하는 60인중 한사람으로 선언서를 발표하엿든 것이다.9·18 이후로 抗日會가 조직되였을때는 靑帮의 지도자들은 엄청난 활동도 하엿다. 외화 배척으로 남는 막대한 배당을 차지하기 위해서는 수천인의 애국정신을 이들은 즉석에서도 동원식힐수도 잇는 것이엿다. 그후 상해사변에는 2, 3인의 靑帮 두목들은 19路軍에게 무기를 공급한 代償으로 거대한 돈버리를 할수가 있엇다. 일체의 회합과 행렬과 結社와 언론이 용서되지 안는 국민당의 치하에서 상하의 『깽』들만은 모든 악습과 범죄의 대비밀 결사를 만들어가지고 가장 대담하게 한 세력을 위하야 다른 한 세력을 궤멸하기에 난폭하게 상해의 집웅밑을 도라단이는 것이다.＜45＞＜40-45＞
1935년 03월 01일	上海特派員 姜聖九	上海事變秘話, 附=『敗因과 蔣介石側의 聲明』上海特派員 姜聖九읏전지 살을 에워내는 듯한 일, 2월의 추은 밤이면 의레이 생각나드군요. 뭣이 그러케 생각나느냐고요? 그럿습니다. 친애하는 독자 여러분께서 궁금해하는 나머지 이러케 무르시는 것도 무리는 아닐 것입니다. 그러면 시방 곳 대여드리죠. 다른것이 아니라 그것은 생각만해도 소름이 쪽 끼치는 상해사변(上海事變)의 밤의 광경이며 그리고 그속에 꿈튼거리는 역시 치가 떨닐만한 너무나 무서운 『에피소-드』 말입니다.독자 여러분께서도 아시겟지만 옛날부터 중국 군사들은 소위 야습(夜襲)을 잘하는 모양이 드구만요. 그래 그런지 상해사변 때도 밤이 되면 중국군 진영에서 날너오는 폭탄의 수가 낫보다 훨신 만습듸다.그것은 지금브터 3년전 1월 28일의 밤이엇습니다. 그날밤 12시쯤 해서 난데없는 총소리가 한방 탕하고 어름ㅅ장같은 푸른 일월의 밤하늘에 쓸쓸이 그러나 처참미를 띄고 울녓습니다. 그러드니 그뒤를 따라 역시 조고마한 총소리가 콩복드시 이러나며 간혹가다 대포소리까지도 석겨서 요란이 사람들의 귀를 때렷서요. 물론 그때는 상해의 전시민들은 벌서 잠자리에서 이러나서 피무든 희색빗 공포에 벌벌벌 떨고 잇섯지요. 나역시 그사람들중의 한사람이엇습니다. 그 잇흔날 아츰이엇습니다. 즉 이십구일 아츰 말입니다. 나는 생전 처음으로 맛보는 그날의 풍경을 한번 똑똑이 바라보기 위하야 사라진 원긔를 억지로 잔뜩 도다가지고 그야말로 대혼란을 이룬 수라장 화한 시가에다 발을 내듸더 보앗답니다. 정말 비참합듸다. 내눈에 드러오는 모-든 풍경과 풍경이 살긔와 -피와 그리고 드듸어는 닥처오고야 말 무서운 죽엄을 품고 잇는 것 갓햇서요. 자위단-형형색색으로 무장을 한 자위단을 나는＜46＞ 그날에야 비로서 내눈으로 직접 목도할 수 잇섯지요. 그들중의 엇던 사람은 시퍼러케 칼날이 선 일본도(日本刀)도 가젓고 또 엇던 사람은 구식 장총도 메엿고 그리고 또 엇던 사람은 대ㅅ창(竹槍) 혹은 목도(木刀)등 갓흔것도 가지고 거리거리마다 잔득 벗티고 잇드만요. 그리고 심지어는 삼척동자-불과 오륙세밧게 안되는 조고만 어린애들까지도 자긔네들의 조고만 몸집과 조고만 키에 꼭 어울니는 조고만 단도(短刀)들을 허리에 꼽고 그들의 아버지와 형들의 등뒤에 역시 딱 벗틔고 서 잇습니다.『사듸환취?(어디 가느냐)』하고 무서운 전란을 피하며 정처없이 거리를 헤매고 잇는 중국 사람들을 향하야 장총과 일본도를 쑥 내밀고 이러케 버럭 고함을 지르면 등뒤에 섯든 그들 어린애들도 역시 목청껏 소리를 질럿습니다.그런데 대개는 그 벽력갓흔 고함 한번이면 흠출 놀내며 거진 긔게적으로 『핸드·업』을 하드만요. 아니 글세 중국 사람들이 대관절 어느 긔회에 그 『핸드·업』을 배웟는지 나는 아직도 모릅니다. 독자 역시 모르실 것입니다. 그들이 서양에서부터 드러온 『새로운 형식』의 하나인 『핸드·업』을 다른 무엇보다도 먼저 배웟다는 것에 대하야 나는 여긔에 역시 『새로운』 해석을 간단이 내려볼까 합니다. 그것은 별다른 것이 아니겟지요. 말하자면 『삶의 욕구(欲求)』를 위한 사람으로써의 본능적 동작이라고나 할까요. 좌우간 엇덧튼지간에 나는 그들의 민첩한 『핸드·업』에 아니 놀낼수 업섯스며 그리고 감심 안할수 없엇습니다.자경단원들은 그 『핸드·업』한 중국 사람들을 안전에 세워노코 신체검사를 엄밀이 합듸다. 신체검사를 하는 리유인즉 다름이 아니고 XX군의 후방교란(後方攪亂)을 하기 위하야 끈임없이 홍큐(虹口) 방면으로 잠입하고 잇는 편의대(便衣隊)를 체포하기 위함이라고 합니다.편의대 말이 낫스니 말이지 정말이지 그들도 그야말로 신출귀몰한 놈입듸다.보통 그들은 인력거(人力車) 차부로 변장을 하고 잠입하는데 어느 어둠 침침한 곳으로 드러가서는 권총을 한방 탕 놋코 어듸로인지 종적을 감추어버리곤 합니다. 내가 가만이 그들의 행동을 관찰하여 보건대 그들은 XXX을 XX하는 목적보다도 다만 인심을 불안케 하고 그저 XXX의 후방만 무슨 수단을 써서든지 교란하기만 하면 그만이라고 생각하는 것 갓습듸다.편의대 중에는 『집단 편의대』(集團便衣隊)도 잇드만요. 그들은 이삼십명 내지 칠팔십명씩 떼를 지여가지고 큰 례배당이나 혹은 큰 활동사진관 갓흔데 자리를 잡고 거긔서 탕탕 심심푸리로 거리를 향하야 총을 탄사합듸다. 그리고 XX자경단원들이나 혹은 XXX들이 그 총소리를 듯고 아우성을 치며 그곳으로 쫓아가 보면 편의대커니 쥐색기 한마리도 바스락거리지 안흐니 이것이야말로 신출귀몰이＜47＞ 아니고 무엇이겟습니까?내친거름에 편의대 이야기를 또하나 하겟습니다. 이것은 편의대 중에도 대담무쌍한 편의대 이야기입니다.전란에 싸인 강남의 봄도 바야흐로 짓터가랴는 이월하순경이엿습니다. 상해 일본인 구락부(上海 日本人俱樂部)에서는 위험구역을 버서나서 비교적 안전지대로 인정하는 홍큐 방면으로 피난해온 일본인 피난민을 수용하야 그들에게 매일 주먹밥을 분배하곤 하엿습니다.그런데 그 일본인 피난민들 중에 석겨서 엇던 중국인 편의대 하나가 대담하게도 주먹밥을 유유이 씹어생키고 잇섯습니다. 그 편의대는 일본인 구락부의 요소 요소마다 폭탄들을 남몰내 배치해노코 례의 주먹밥을 먹으며 그 폭탄이 폭발하기를 기다리고 잇는 것이엇습니다. 그러나 일은 그리 쉽게 진행되지 안코 드듸어 엇던 사람에게 그 폭탄들이 모조리 발견되고 말엇습니다. 물론 폭탄들은 전부 폭발하지 안햇습니다. 자 일이 이러케 되고보니 일본인 구락부는 발칵 뒤집히엿습니다. 피난민들은 그 폭탄의 불발의 요행에 끗없이 환희하는 동시에 읏전지 작구 슴여드는드시 닥처오는 불의의 참극의 긔척을 가슴의 한구석에다 늣겨보기도 하엿습니다.피난민들은 제각긔 노호하며 혈안으로 그 폭탄배치한 편의대를 수색하엿습니다. 드듸어 그 편의대는 잽혓습니다. 그리고 그 즉좌에서 뭇매를 마젓습니다. 그러면 독자들은 무르실 것입니다. 그러면 왜 그 편의대는 폭탄을 배치해노코 곳 다라나지 안코 한가스롭게도 그러케 주먹밥을 먹고 잇섯슬까? 하고. 허나 나역시 거기에 대하야는 암만 생각해도 모릅니다. 따라서 독자제씨의 무름에 대하야 조곰도 이러타 할 대답을 해드릴 재조가 없으니 미안하기 짝이 없는 일입니다.다음엔 상해사변의 부산물인 『스파이』 이야기를 하나 할까요. 그러나 내가 시방 여긔에 공개하는 스파이 이야기는 아주 평범한 이야기입니다. 허나 파란중첩한 그리고 아기자기한 『스파이』 이야기는 임의 만이 읽고 드르신 여러분은 그와 정반대인 너무나 무미하고 평범한 스파이 이야기도 드러두시는 것이 그리 무의미한 것은 아닐 것입니다.＜48＞확실이 긔억에 떠오르지는 안합니다만은 아마 이월 중순경의 어느날밤 자정인가 봅니다.나이가 한 삼십쯤 되어보이는 엇던 중국 청년 부인네 한사람이 자긔 양쪽에 여듧살 먹는 게집애와 일곱살 먹는 사내아이를 데리고 경게삼엄한 깁흔 밤거리에 낫타낫습니다.『바리케-드』 엽페 서서 거리를 경게하는 일본 육전대 외엔 사람이라고는 그림자 하나 얼른 안하는 그 깁흔 밤중에 난데없이 중국 부인이 낫타낫다는 것은 암만해도 괴상한 일일 것입니다.또 그뿐이겟습니까. 그 괴상한 중국부인은 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇섯습니다. 그 부인은 병정에게 끌니워서 그 근처의 바리케-드로 다리를 이끌엇습니다.그는 바리케-드에서 장교에게 취조를 바덧습니다. 그 장교도 그 부인의 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇다는 것에 대하야 무엇보다도 큰 의심을 가젓습니다. 따라서 취조는 점점 엄중해갓습니다. 그러나 몸뚱이를 잇는대로 터러봐도 그 삼천 오백원이란 대금외엔 아무것도 안나왓습니다. 그래도 그 장교의 의심은 풀니지 안햇습니다. 드듸어 그 장교는 그 중국부인의 XXX를 조사해 보앗습니다. 그랫드니 그 XXX에 중국군의 밀보(密報)가 드러백혀 가지고 잇섯드랍니다. 이런 방법은 스파이로서는 극히 평범한 그리고 케케묵은 형식인데 그 중국 녀자 스파이는 그때까지도 그런 형식을 취하고 잇섯든 모양입니다.『새로운 형식의 탐구로!』를 부루짓느니보다 그리고 간첩 마타하리(matahari)와 간첩 X 27호를 배우느니보다 위선 스파이 學 A·B·C로 도라갈 필요가 잇습니다. 아니 그것이 제일 상책일 것입니다. 그리고 스파이 學 A·B·C를 다 거친 연후에 비로서 마타하리와 X 27호를 배워야 될것입니다. 그럿습니다! 사물엔 모다 순서가 잇고 게단이 잇스니까요. 그럿치 안습니까? 네 사랑하는 영독자 제씨들!.자 그러면 시시한 스파이 이야기는 집어치우고 다른 이야기나 하나 더 합시다.지금 내가 하려는 이야기는 좀 우수운 이야기입니다만은 그러나 웃기에는 너무나 심각한 희극(?)이라고도 할 수 잇슬 것입니다.석양때 XX 육군 약 일대대 가량이＜49＞ 중국군 약 이천명 가량을 격퇴하고 내친거름에 위풍당당이 행진을 시작하엿습니다. 그런데 행진하면서 보니까 중국군의 거의 전부가 육군의 총알을 맛고 땅에 너머저 잇드랍니다. 그래 그 육군은 무심이 그저 행진만 게속하엿지요. 그랫드니 육군이 중국군의 시체 잇는 곳을 다 지나서 한 일이정(町) 쯤 지나치고 나니까 웬걸 육군의 등뒤에서 갑작이 총알이 비오드시 날너오드라고요. 그것은 시체로 변햇든 중국군이 다시 생사람으로 돌변해가지고 쏜 총알입니다. 이러케 말하면 독자 여러분은 명확히 모르실는지 모르겟지만 즉 다시 말할것 갓흐면 육군에게 격퇴당한 그 중국군이 총알마진 사람가티 땅에 업드러져서 육군이 지나가기를 손꼽아 기다리고 잇다가 일이 마음대로 진행되니까 엣다 되엇다 하고 등뒤에서 탕! 탕! 실탄을 련발한 모양입듸다. 엇덧습니까? 이것도 일종의 묘책이라면 묘책이라고도 할 수 잇겟죠. 하하하하.인제 그만둘까요.뭐? 사변때 돈번 사람은 업느냐고요? 잇구 말구요! 잇서도 엄청나게 만쵸! 그중에도 탈선적 방법으로 돈번 사람이 제일 만코 또 그사람들이 제일 만이 버럿슬걸요. 사정만 허락한다면 그들이 쓴 그 탈선적 방법을 일일이 렬거해보고 십습니다만은 할 수 없이 여긔서는 회피하지 안할 수 업습니다. 이것도 『필자의 비애』라고나 할까요.물론 그때 랑자군(娘子羣)도 만이 왓지요. 사변바람에 그들도 돈푼이나 모흔것 갓드만요. 그러나 간열핀 그들이 따뜻한 강남의 피ㅅ빗같은 석양이 소리없이 흘을때 애끈는 노쓰탈쟈를 가슴에 늣기며 하로에 평균 오십여회씩을 XX다 하니 듯기에 지긋지긋 하지 안습니까?좌우간 사변이 끝나고 소위 『평화』가 닥처오니까 조키는 좃트만요. 독자제씨들 가운데도 『전쟁』을 경험한 이가 게시겟지만 나는 비극중에도 제일 심각하고 비참한 비극은 전쟁외엔 또 업다고 봅니다. 그러나 세상은 그 지긋지긋한 전쟁이 오래지 안어 또 이러난다고 떠들고 잇스니 그걸 보면 영원성을 가진 진실한 평화는 『평화 제조자』인의 교관과의 교관 사이에서 산출되는 것이 아니라고 단정 안할 수 업습니다.인자 정말 그만 쓰겟습니다. 례의 『필자의 비애』 때문에 더 쓸내도 더 쓸 재조가 업스니 엇더케 합니까. 밤도 깊은 모양입니다. 그러면 안녕이 주무십시요.자료『上海事變의 敗因-蔡廷楷의 攻擊에 對하야 蔣介石側의 反駁的聲明-』＜50＞얼마전 미국에서 열광적 환영을 밧든 상해사변 당시의 중국측의 용장 그후의 福建獨立運動의 대인물이엇든 19로 군장 蔡廷楷는 미국서 상해사변에 관한 격렬한 연설을 하엿는데 그 연설의 골자는 상해사변에 잇서서의 중국측의 敗北을 전혀蔣介石의 책임으로 돌려버렷다는데 잇다. 여긔에 대하야蔣介石의 대표는 漢口에서 장문의 성명을 發하고 蔡廷楷에게 통열한 반격을 가햇다. 그 성명중에는 종래 일반이 알지 못햇든 신사실도 폭로되여 잇서 자못 우리들의 흥미를 자아내는 점이 잇다. 여긔에 其 성명의 大要를 揭載하니 끝까지 읽어보기를 바란다. (姜特派員)蔡廷楷는蔣介石씨를 공격하고 잇스나 그것은 요컨대 『蔣介石은 상해사변 당시 일련의 간책을 써서 일본의 공격에 대한 중국측의 저항의 최정예 부분을 破壤하엿다』 『당시의 소위 정부는 상해를 향하야 일인의 병정도 보내지 안코 또 필요한 군수품도 공급치 안햇다』 라고 한데 잇다. 蔡廷楷는 아마 福建叛亂(傍點姜)에 패한 까닭에蔣介石씨를 공격하고 싶엇슬 것이다만은 그러타고 蔡가 이러케도 대담한 거즛말을 함부로 할줄은 몰낫다. 蔡가 말한 『소위 정부』란 것은 그당시 실로 蔡의 당파로서 형성되여 잇섯고蔣介石씨는 그들 중에서 아무런 권력도 가지고 잇지 안햇다. 蔡廷楷는 영어를 모른다. 따라서 그가 귀국하면 미국에서 연설할 때 쓴 그의 중국어의 의미가 판명될 것이다만은 英譯은 너무나 사실과 相遠가 잇다.제일로 상해를 防護한 것은 19路軍 뿐이 아니엇다. 蔣씨 자신의 손으로 훈련된 87師, 88師(즉 제 5路軍)는 가장 용감히 싸웟스며 그리고 其 삼분지 일은 전사햇다.또 이런일 외에 蔣씨는 당시 일개의 시민에 지내지 안햇슴에도 불구하고 매일 蔣光鼎과 蔡廷楷와의 연락을 조곰도 겨을리지 안햇다. 당시의 신문을 지금이라도 읽어보면 확실이 알것이다만은 蔣씨는 辭職의 강요를 바더 1931년(즉 昭和 6년) 12월 20일에 정식으로 그 職을 떠나버렷든 것이다. 1931년 말부터 32년(즉 昭和 7년) 초에 이르기까지 廣東派는 蔣씨가 其職에 잇는 이상 중국의 통일은 불가능하다고 하엿스며 그리고 정부에 참가하지 안햇다.蔣씨는 애국의 지성으로 일체의 요직을 내던지고 外遊의 권고를 감수할나고 하엿다. 그런데 氏가 外遊의 준비를 하려 浙江省의 향리에 도라가자마자 이번엔 또 별다른 공격을 신정부한테 바덧다. 그때 신정부는 아래와 가티 가시품은 말을 던진 것이다.-만약 蔣君에게 애국의 지성이 잇스면은 하로밧비 귀경하야 정부를 조력함이 당연치 안느냐!고. 이통에 蔣씨는 또 귀경하엿다.1932년(즉 昭和 7년) 1월 28일 상해사변이 발발한 당시 비록 蔣씨는 南京에 잇기는 햇스나 氏는 공직을 떠난 까닭에 정부의 군대에게 명령을 발할수 없엇다. 그러나 蔣씨는 이 난국에 직면하야 救急의 임을 맛흘나고 하엿스나 정부는 蔣씨가 일개의 군사위원에 지내지 안는다고 배척해 버렷다.＜51＞ 또 氏는 자진하야 전선에 나가서 병사들을 독려하겟다고 顧햇스나 이것도 역시 반동파의 질투와 공포심(傍點-姜) 때문에 매장되고 말엇다. 이리하야蔣介石씨는 실패를 하면 그 책임의 彈劾을 받고 그리고 또 그 실패를 회피치 못한다는 말하자면 奇妙한 지위에 노여 잇섯든 것이다.전선으로 출발할나고 하는蔣介石씨를 억압하고 그들은 말하엿다. -將士들은 蔣君을 환영안할 것이다. 만약 그래도 억지로 初志를 관철할나고 애쓸것 갓흐면 19路軍은 반동파의 일인 陳某(招商局疑獄事件에 連坐한 인물이다-姜)등에게 선동되어 五路軍과 충돌할 염려가 있다라고-.그때 한편으로 蔣씨는 五路軍의 將士들에게 전력을 다하야 19路軍의 원조를 명하고 『19路軍의 光榮은 중국의 光榮이다!』 라고까지 말햇다.이리하야蔣介石씨는 蔣光鼎, 蔡廷楷 兩氏에게 다만 전보로 충고하는 것으로 만족할 수밧게 없엇다. 氏는 일정한 시기가 오기까지 공세적 태도를 취하지 말기를 주의식히고 원군 도래까지 오로지 방어전술을 취함에 충실하라고 충고하엿다. 당시 양자강엔 다수의 일본 군함이 잇섯기 때문에 江上을 이용하야 급속이 원군을 수송할 수 업섯다. 그리고 당시의 병력은 공격엔 불충분할는지 모르지만 수비엔 부족할 점이 업섯다.우리들은 지금 여긔에蔣介石씨와 二將軍間에 교환된 전보를 소개한다.第一로 蔣씨는 원군 도래의 날까지 공격적 태도를 취하지 말나고 충고하엿다. 第二로, 양자강안의 劉河에는 一兵도 주둔하지 안한 까닭으로 防禦陣이 극히 徵弱하다는 점을 지적하고 일본군의 상륙을 阻止하기 위하야 적어도 2聯隊를 보낼것을 극력 권고하엿다. 第三으로 蔣光鼎씨와 蔡廷楷씨의 공동서명이 잇는 返電에는蔣介石씨의 충언대로 행동한다는 뜻이 뚜렷이 기록되어 잇섯다.그러나 그들은 이것을 실행치 안햇기 때문에 일본군이 아무런 저항도 밧지안코 상륙할 수 잇섯다. 그리고 二將軍은 중앙의 아무 허가도 기다리지 안코 제마음대로 퇴각을 단행해 버렷다. 퇴각을 단행할때도 第五路軍에겐 아무런 통지도 없었기 때문에 그들 五路軍은 여전이 전투를 게속 하엿스며＜52＞ 또 다대한 손해를 받은 것이엇다.이 국난기간중蔣介石씨는 각 방면으로부터 혹은 전보로 혹은 편지로 구원의 손을 펴지 안한 책임을 詰責당햇다.또한번 말하지만은 비난자들은 당시 蔣씨가 모-든 요직을 빼앗긴 것을 조곰도 모르고 잇는 것이다. 蔣씨는 단지 일시민의 자격으로 전력을 다하엿스며 자기의 충언이 상대자에게 용납된줄만 밋고 원군을 급파하엿다. 그리고 그 원군선발대는 사실로 예정의 기일에 상해에 도착되엇다. 그러나 그것은 蔣蔡 二將軍이 퇴각을 단행한지 2일후엿다.상해사변중 及 其後에 잇서蔣介石씨의 주위에선 진상의 발표를 권햇스나 蔣씨는 이것을 모다 거부햇다. 蔣씨는 당시의 5路軍長 張自忠을 蔣光鼎과 蔡廷楷에게 派遺하야 직접 양 장군의 손으로 진상을 발표하기를 요구하엿다. 양 장군은 이 요구를 卽座에 승낙햇슴에 불구하고 사변이 끝나자 그만 입을 담으려버린 것이엇다.따라서 현재에 이르기까지 외부는 사실의 진상에 관해서 도모지 모르고 잇는것도 무리는 아닐 것이다. 다만 상해의 모 중국신문 지상에다 양 장군은 멧번인가 명백이 말한 것이 잇다.-蔣介石씨는 양 장군을 충분이 지지하엿고 일체의 필요한 원조를 앗기지 안햇다, 라고. 이상 말한 점으로 미루어보면 소위 蔡廷楷의 성명이란 것은 전혀 근거가 업고 그것은 다만 반동정치가의 날조에 지내지 안는 상투적 **의 가치 이외엔 아무 것도 아니라고 할 수 잇슬 것이다.- 성명서 대요 끝 ＜53＞＜46-53＞
1935년 03월 01일	朴魯哲	泗泚古都觀禮朴魯哲六. 落花岩宿鵑泗泚樓에서 迆邐한 石徑을 밟어 落花岩을 찾어갓다. (落花岩과 邑의 相距는 1里 가량이요. 고란사와는 1町 거리이다).이는 밋근하게 내려깍근 翠碧色의 거암으로 巖脚 수십장이 斗起矗立한채 심연에 임하엿으니 바야흐로 그 자세가 崔嵬하여 금시 泗泚河 深淵에 빠질 듯 싶다.崖 수 100척의 층암밑으로는 湧湧한 渚水로 인하여 자조 白波를 일어 詩趣를 더 끈다. 李陶雲眞望詩의 「落花岩畔聽寒潮」가 이를 두고 이름인가 한다.전설에 의하면 百濟 군사가 羅唐戒兵에게 패하야義慈王은 이미 熊津(곰나루)으로 도망할 지음이라. 九宮重闕에 숨은 妃嬪嬙媛들이 亂을 피코저 蒼皇히 深宮을 버서나와 숨을 곧을 찾었으나 隱遯할 길이 없으매 그만 버슨발로 扶蘇山에 올러 이 거암에 이르고 보니 더 피할 곧은 없고 뒤로 쫓는 그 억센 唐兵의 손아귀에 사로잡혀 금시 逢辱을 당할 危機一髮에 이른지라.언갑결에 巖頭로부터 泗泚에 몸을 던저 水中孤魂이 되였으니 후인이 이 바위에 궁녀가 떠러젓다하여 그 일홈을 落花岩이라 하였다 한다.이 바위에 올러 石壁洪春卿의 白馬江詩(一說 落花岩詩)를 다시금 읊지 않을 수 없다.＜54＞洪春卿甫之의 白馬江詩에는 『國破山河異昔時. 獨留江月幾盈虧. 落花岩上花猶在. 風雨當年不盡吹』라 하였고 李斯文江男詩에는 「故國登臨月上時. 濟王家業此成虧. 龍亡花落千年恨. 分付東風一笛吹」라 하였는데 당시 문인들이 이 두 시를 걸어 가지고 서로 그 우열을 가린 일이 있섯다 한다.나의 凡庸한 詩眼으로는洪甫之의 시가李江男의 시 그것보다 더 高雅肅逸한 품이 들어난다고 본다.洪春卿의 시는 그 운율이 한올도 막힘없이 浩溔流放한 채 자연스러운 감이 나서 더 좋다는 것이다.또 權應仁撰 松溪漫錄에 보면 昔時의 일 부인이 扶餘懷古詩를 지은 바 그 시에 「白馬臺空經幾歲. 落花岩立過多時. 靑山若不會緘黙. 千古興亡問可知란 句가 있으니 一說에 이를 於于同의 所作이라 한다. 淫婦로서 이 같이 시사에 능하였다 하여權應仁같은 이는 그를 有才無行者로 돌리고 말었다.수십년 전까지도 이 落花岩 後丘에는 躑躅과 할미꽃이 해마다 피여 老岩의 景趣를 빛내이드니 지금 와서는 한떨기 패랑이 꽃도 볼 수가 없다.李體素齋春英의 落花岩詩에 「年年花發岩前路. 彷彿猶看舊樣粧」도 이를 두고 이름인가 한다.落花巖 서쪽에는 吏隱菴이 있었으니 晩全洪可臣이 일즉 扶風에 倅로 있을 때 建한 것인데 그 후에 와서 이를 폐하였다 이른다.落花岩 巓에는 소위 「百花亭」이란 팔각정이 있는 바 이는 近時에 建한 각이로 落岩의 자연경색을 도로혀 汚損케 한다. 그 內壁에는 빛 다른 탐관오리배의 濫句가 3題나 掛懸되여 翫賞者의 脾胃를 더 거슬린다.이 암반에 百花亭을 建함은 도리어 落花岩을 욕되게 한다하여 타처로부터 오는 나그내들 중에는 그 의미 없는 짓을 嘆하는 자도 있다.저녁 종 울여오자해는 지워 재를 넘자고란사 염불소리落花岩에 쉬여 넘네落花岩 도는 사수야너는 어이 우느냐七. 고란사曜磬落花巖으로부터 石徑을 통하여 고란사에 이르럿다. 고란사는 一說에 百濟시대의 고찰이라 하나 이는 억설로 보지 않을 수 없으니 寺의 부근지대가 百濟시대의 舊刹遺墟라 함은 설혹 모르되 지금 있는 고란사를 百濟의 고찰로 봄은 그릇된 말인가 한다.사원에는 마침 빛 다른 관청류의 풍월객들이 酒醼을 버티고 唱婦를 희롱하며 한창 노는 판인데 靑年老叟할 것 없이 뒤섞여 떠든다. 혹자는 풋내기 시조로 혹자는 평속된 한시로 제각기 所懷를 푼다.그 중에 山僧은 주작을 피우며 얼를락 녹일락하는 양이 여사 낵이가 안이다.＜55＞ 외국말 따위는 여사로히 옴기는데 이사람 저사람 찾어가서 어르는 품이 궁한 나그내의 노자푼이나 조히 아슬만하게쯤 되었다.僧에게 寺의 내력을 무르니 전혀 알 수 없는 눈치로 말하는 바 일즉 申象林欽의 고란사 暮鍾의 시구에 『山僧不管興亡事』는 이를 두고 이름인가 한다.사원은 전보다 3분의 1이상은 더 늘리여 불상도 2座나 새로 琱作되었고 蓋瓦도 때우고 棟楹도 갈어대고 間數도 꽤 부렀다.20여 년전 내 처음 이곳에 와서 볼 때에는 손꾸락이 마디마디 불어지고 낫짝에 녹이 쓸은 불상만 놓여 있어 보기에 숭업더니 지금은 누러케 금을 잎인지라 전보다는 자못 嶄新한 품이 돈다.이 사찰의 일홈을 皐蘭이라 함은 寺의 후측 석벽에 이슬먹음은 小蘭葉이 生함으로 皐蘭이라 일홈한 바 20여 년전에도 감씨만한 小蘭葉이 파라케 석벽간에 무수히 발생하더니 지금와서는 별로 눈에 띄우는 바 없다.蘇陽谷世讓의 고란사 詩에 『滿庭蘭葉露凝寒』은 이를 두고 말함인 듯... 一說에 百濟王이 이 고란사의 물을 마시고 皐蘭草를 물에 띄워 그 물을 맑게하엿다는 말이 있으나 보지 못할 말이니라.寺의 內壁의 懸板중에 石壁洪春卿의 落花巖詩를 비롯하여 閔立巖齊仁의 白馬江賦가 쓸만하고 그밖에 열세 가지나 되는 시부는 볼만한 것이 못된다. 석벽의 落花巖詩의 刻字는 字刻이 자못 典麗하여 讚苛를 앗기지 않을 만치 현묘한 품이다. (立巖의 白馬江賦는 略한다.)고란사 석벽은羊腸같이 기구하다.꺽거 휘인 양이금시 떠러 짐즉한데半月城 발등에 앉어아직 든든하도다.ㄱ. 石獅子고란사 後 丘石壁下에 石獅子형의 암석이 있으니 양측 엽구레와 尾部가 파괴된 바 그 頭部의 顔廣이 두뼘 가량이요. 그 두상은 세뼘 남짓한데 頭長 及 軀幹部의 長이 열세 뼘이 좀 넘고 그 背部는 長圓形으로 平鋪한 셈이다.ㄴ. 古石磑寺의 후측 石泉 근처에는 古石磑(맷돌) 한 짝이 놓였으니 그 내면에는 세군데의 孔穴이 있는 바 그 중앙에 있는 것은 크고 그 양측에 있는 것은 적으며 또 厚面의 양측에도 空穴이 두군대나 있다.그리고 石磑의 전 주위가 열세 뼘 1촌반 가량이요. 그 내면의 廣은 네 뼘 2촌이요. 厚는 4촌반 가량인데 여게 맷돌에 비하여 세갑절은 낼만하다.이 古石磑는 얼마 전에 泗泚江에서 건저낸 것으로서 애초에는 상하 두 짝을 발견하였든 바 그 한 짝(상부)은 저 빛 다른 古蹟保存會에 강제로 빼앗기고 지금 고란사 뒤겻헤 놓인 것은 그 밑짝이다.＜56＞ㄷ. 礎址寺의 우측 平鋪된 암면에 원형의 초지가 2處나 있으니 그 1은 廣이 두뼘 반이요. 또 그 1은 두뼘 가량인대 찍은 듯한 둥근 磉礩의 㾗跡이 煥然히 나타나 있다.또 그 외에 平闊한 암면에 가로질러 금이 뚜렷하게 刨刮된 것을 보아도 범상한 遺址가 안임을 卽 覺하기에 어렵지 안타.이러므로 어느 史家는 고란사의 서북 암석상에 초지가 있고 또 寺의 동북 암석상에도 초지가 있음을 憑하여 百濟 시에는 이 좌우 兩石 벽상에 걸처서 웅대한 王興寺를 건설하였으리라는 疑說을 내리게쯤 되었다.그런데 일즉 고란사 우편에 鑑古樓가 있었든 바 이는 泗泚河에 임한 석벽상에 그 위치를 두었으니 그후 憲宗(距今 100년 전)에 와서 당시 扶風倅로 있던 沈淳祖가 이를 毁撤히여 그 瓦材는 軍事청을 수리하는데 사용하였다 이른다.이에 據하여 寺의 우측에 平鋪된 암면의 초지는 鑑古樓의 遺址가 안인가 하는 생각도 없지는 안으나 혹시 百濟 王興寺의 遺址 근처에 鑑古樓를 建하였는지 그렇치 않으면 鑑古樓 그 자체가 곧 王興寺 유물의 일부이었는지 문득 그 전상을 繹究할 도리는 없다. (아직 두고서 더 생각하고저 한다.)邑誌에 鑑古樓는 고란사 우편 臨江 석벽 上에 있다 하였다.이리하여 이 초지를 百濟의 유적으로 추정하는 이가 있으나 나는 이를 百濟시대의 遺痕으로는 아직 단정하기에 주저하지 않을 수 없다.어느 史家는 일으대 당시 왕흥사는 負山臨水의 形勝으로서 고란사의 서측 우벽과 또 寺의 동측 월편 석벽을 跨하여 일대 사찰을 建한 것이라 하여 지금 고란사 부근의 礎礩 흔적이 곧 왕흥사의 遺址라 하나 나는 아직 이를 確斷할 수는 없으리라 생각한다.만일 이 兩座의 礎礩 흔적을 百濟시대 遺址로 추정한다면 왕흥사의 유지로서는 상당한 연구재료를 가춘 초지라 이르지 않을 수 없다. 그러나 백제시대의 초지가 1,000여 년 내려오기까지 그토록 성성할 수야 없을 것이 안인가.만일 그 礎礩의 흔적이 近世의 것이라 하면 약 100년에 毁撤한 鑑古樓의 유지로 准擬함이 유리할지도 몰은다.李陶雲 眞望詩의 『猶有江樓月入杯』한 句로 보아 혹시 泗泚崖의 고감루를 두고 말한 것이나 안인지 모르겠다. 그리고 金三淵昌翕의 고란사 詩의 『皐蘭歌曲繞山川』의 句가 있음을 보아 昔時 皐蘭에 대한 가곡이 따로 있었는지 혹은 山有花歌를 일음인지 아직 알길 없다. 李白軒景奭은 고란사를 다음과 같이 읊었다.白馬江頭潮欲生 扶蘇山外夕陽明興亡舊跡尋無處 惟有皐蘭一磬鳴八. 釣龍臺鈄日『범바위』로부터 남으로 扶蘇山 下에 一*岩이 江渚에 거러앉었으니 이 磯石의 전면에는 湧湧한 벽수가 감돌아 흘으고 그 연두빛 돗는 수면에는 낙조를 띄어 錦綵를 펼친 것 같다.그 기석 상에는 龍跪의 모양으로 屈曲凹陷된 흔적이 있으니 전설에 의하면 唐將蘇定方이 新羅軍과 함께 百濟를 칠 새 이 泗泚임하여 강을 건너고저 하니 홀연이 風雨가 크게 일어 건늘 수 없게된 바 마침 그때 妖詐한 術容이 있어 定方에게 일으대 泗沘河에 護國龍神(百濟 國都守護神)이 있어 그 신력으로 師를 拒함이라 하니 定方이 이에 鐵素로 낙시줄(綸*)을 삼어 백마를 미끼하여 이 磯石우에서 서 魚龍을 낙거 내었더니 조곰 있다 비가 개이고 바람이 자는 지라 듸디여 師를 건는 연유로 후인이 그 강(사비)을 일흠하여 백마라 하고 그 磯磧의 일흠을 龍岩 혹은 釣龍臺라 한 바 定方이 바야흐로 낙시를 던저 용을 잡어 낙글 새 용이 그 억센 발톱으로 그 磯石을 밀어버티니 그 단단한 돌이 팡기는지라 定方이 또한 놋치지 않고저 용을 끌어단기느라고 힘을 주었더니 그 힘준 신발자욱이 8촌 반이나 깊이 들어가고 용의 허리를 걸친 石面은 큰 기둥을 진흙 속으로 끌어당긴 작퀴처름 골탕이 젓스며 그 片片鱗甲의 흔적이 완연하여 昨日의 事와 같다하였으며 혹은 定方이 鐵素로써 용을 끌어잡어 당기느라고 파진 흔적잇데 강모래가 점차 磯磧을 湮沒식혀 지금은 겨우 1장 밖에 남지 않었다고 한다. (龍玉. 勝覽邑誌)이와 같은 전설은 너무 臆揣妄引한 것으로서 그 가치를 일헛다고 본다.百濟시대의 一小 磯石이 지금까지 유존될 이가 만무이요 또 백마로 미끼를 삼어 魚龍을 낙것다 함도 한갓 誣說이니라.사비하의 수심으로 보면 1,000 여년 전은 지금보다는 응당 깊었을 것이며 또 그 위치로 보아서도 지금의 사비하에 비하여 퍽 차이가 있을 것이 안인가.이럼으로 蘇定方의 발자국과 魚龍의 허리걸친 흔적이 지금까지 유존될 이는 만무이다. 지금 釣龍臺는 百濟 이후에 사비애의 석벽에서 떠러진 磯石이 안이면 扶蘇山 麓石徑에 노여있든 怪石일일지니 그 후 사비애의 曲渚로 말미아마 돌무덕이와 물갓에 거슬린 돌작알이 씻겨 내리고 부닥치어 그렇듯 골탕진 怪石을 맨들어 놓앗다고 본다.후인이 이를 侉誕하여 『以白馬爲餌而釣魚龍』의 말을 지어내였고 또 그 얄구진 唐人蘇定方을 떼여다 붓치여 異人化식히고 마럿다.＜58＞釣龍臺에 대하여 한가지 哂咲한 일이 있다. 李朝 宣廟時에 시인 白玉峰光勳이 일즉 詞翰으로써 그 일홈이 당세에 혁혁하든 바 어느 날 扶餘 백마강에서 기녀와 伴侶하여 泗水에 배 띠워 놀새 扶餘邑 妓중 재담군 한 아이 白光勳의 용모를 보고 짐짓 우서 갈오대『내 일즉 백광훈의 명성을 듯고 그 위인이 저 산보다는 큰 줄만 알었더니 이제 와서 보니 그 실 釣龍臺로구면』하엿다. 이는 白玉峰의 문장이 당세에 卓邁하는 바 그 일홈만 듯고 인물 역시 豪逸俊磊한 줄만 알었더니 급기야 맛나 보니 부소산 下 백마강 上의 한 적은 釣龍臺와 같이 옹졸망졸 하게 생겻슴을 짐짓 詼戱함이라.이 釣龍岩을 무슨 臺인 것처름 알기 쉬우나 그실 가보면 주먹만한 돌맹이를 시내가에 던진 것 같기도 하고 또는 우물우에 표주박을 업허논 것 같이 뵈이가도 한다.이 때에 白玉峰은 사비 古都를 賞鑑하면서靑山重疊水空流 不是金宮卽玉樓全盛秪今無處問 月明潮落倚孤舟란 句를 읊었다.마침 柳於于齋夢寅이 그 글귀를 보고 우서 갈오대 『白光勳의 시도 역시 釣龍臺로고나.』 하였다 이른다. (出於于野談郊居瑣編 引用)黃錦溪俊良은 釣龍臺를 다음과 같이 읊었다.*毒迷人自毁家 淵龍雲雨竟難誇釣臺猶着蛇蜒跡 千古風濤不盡磨八. 古省津霽月古省津은 일명 사비하니 부소산 下에 있어 북으로 浮山을 대하였다. 전설에 의하면 의자왕 前에 長이 3장이나 되는 大魚가 죽은 채 水上에 뜬 바 이를 주어다 먹은 사람도 죽었으며 또 그 水色이 변하여 붉기가 血과 같다하였다. (東國與地勝覽)그런대 三國史記에는 의자왕 19년 5월에 王都 西南 사비하에 大魚가 나와 죽었으니 그 長이 3장이라 하고 또 同 20년 春 2월에는 王都 井水와 사비하의 물빛이 붉기가 血과 같다하였으매 이것이 대개 勝覽과 약간 다른 점이 뵈인다. (百濟本紀)옛적 이 나루가에는 古省院이 있었다 한다. 일즉 權石洲鞸은 扶餘 古都를 다음과 같이 읊어 당시 座中 墨客은 찬사를 마지 않었다 이른다.扶蘇山枕錦江流 憶上皐蘭寺下舟君去試看亡國處 至今春色使人愁지금으로부터 18년 전일이다. 公州 丫校在學 時에 秋夕 명절을 이용하여 同窓二三人과 더부러 도보로 부여 『옛바위』에 와서 배 한 척을 얻어가지고 自溫臺를 감돌아 白江津에 닷을 주고 浮山에 올러 大哉閣을 구경한 후 다시 배를 중류에 띠워 이 古省津에 와서 밥을 짓고 秀魚를 가추어 午飯을 먹은 일이 있으니 그 중에 혹은 한시도 읊고 노래를 부르기도 하였다.황혼에 이르러 古省津을 떠나 薄暮에야 窺岩으로 도라올 새 弦月은 浮山에 걸이고 泗水는 유유히 自溫臺로 흐르는데＜59＞ 조는 갈매기 九龍浦로 날아가고 「엿바위」 고기배에 熒光이 반짝이며 호금소리 「맛바위」에 자저질 때 錦浪玉波에 이즈러지는 월광을 상아래로 희롱하며 서서히 窺岩津으로 도라 온 일이 있었다.고요한 부소산은수논 듯이 찬란하다푸른 돌 맑은 물에釣龍岩이 빛나도다고성진 조든 갈매기白江으로 나더라10. 虎巖山天政臺부소산으로부터 북방 彎曲된 江岸(부여邑서 북으로 10리 許)을 바라보면 사비하 북으로 峰*이 끈어진 곳(백마강 상류 亭津 下)에 臺와 비슷한 암석이 있어 江渚에 임하었다.그 岩上에는 호랑이 발자국이 있음으로 이를 일홈하여 『범바위』(藀Ž岩)라 하였으며 그 호암사 유지에는 天政臺 곳 政事岩이 있다. (호암사 유지는 虎岩山天政臺 下에 있다)전설에 의하면 백제 時에 국가에서 장차 재상을 拜할 새 그 당선자의 일홈을 써서 혹은 3, 4함을 봉하여 岩上에 두고 조곰 있다가 이를 취하여 그 일홈 우에 印찍은 자최 있음을 보아 재상을 삼은 고로 이를 일홈하여 政事岩 혹은 天政臺라 한 것이다. (三國遺事 東國與地勝覽, 부여邑誌 참조)圈槐享有蕃은 天政臺를 다음과 같이 읊었다.江波鳴咽帶愁長 故國無人樹自蒼惟有古臺廣娛跡 乃知失政是淫荒11. 百濟軍倉址고란사로부터 부소산 허리를 돌어 百濟軍倉址를 찾어 갓다.이 倉址는 古靑山 城址에 두었으니 당시 靑山城은 부소산을 둘러 쌓었든 바 부소산이 半月城 내에 들었음으로 그 一幅을 삥 둘러쌓은 靑山城은 물론 半月城(泗沘城) 안에 拱抱됨을 알 수 있는 것이다. (半月城은 靑山城보다 그 주위가 약 7배 이상 더 크다고 본다)근래 저 빛 다른 學徒輦는 百濟 고적을 연구한다는 풍신이 청산성과 반월성에 대한 유지를 혼동하여 迎月臺 送月臺, 낙화암, 軍倉址 등을 모두 반월성에 끌어다 넣어 유실과 유적을 誤證하는 일이 더러있다.一說에 이 軍倉은 百濟 말에 군량을 저장하든 창고라 이르는 바 당시 청산성 함락할 무렵에 羅唐의 兵燹에 罹하여 燼餘된 米, 麥, 豆가 상존하야 地中으로부터 灰燼이 속출한다 함은 누구나 다 아는 바라. 米麥을 발굴하느라고 處處에 竇穴을 파기 때문에 군데마다 깨여진 蓋瓦짱이 겹 놓이고 혹은 궁근다. 黃錦溪俊良의 반월성詩에 『鐵瓮堅城同瓦解』를 보아 이를 알 수 있다.軍창지 부근에는 劉仁願碑閣이 있으니 비문은 대개 唐將蘇定方이 羅軍으로 더부러 百濟를 滅할 새 그 郞將 劉仁願에게 兵 1만을 주어 百濟 도성을＜60＞ 鎭禦케 한 사실을 기명한 것이다.一說에 碑의 연대는 百濟 時의 寺塔에 權懷書의 쓴 그것 (所調大唐平百濟國碑銘)보다 수년 뒤저서 建하였다 추정하나 的確한 연대는 아직 모르겠다.비석은 片磨岩으로서 丈은 7척 8촌, 폭은 4척인대 碑의 액면에는 虯龍이 蟠蜷한 형상을 조각하여 龜跌 우에 세온 바 그 후 비석이 倒圮되는 동시에 縱으로 파열하여 두 쪽이 다 窪密에 매몰된 것을 輓近에 이르러 발견하여 碑閣을 設하고 장치한 것이다.그 刻文은 다년 風*雨齧로 마멸된 체 그 자획이 희미함으로 잘 볼 수 없게 쯤 되었다. 속설에 의하면 국파한 후 백제 유민중에는 國恥의 餘悵이 남어있어 唐碑를 보고는 적개심이 불일 듯하매 즉시 一椎에 나리바쉰바 그 뒤로부터 두 쪽으로 갈러젓다 이른다. 黃俊良의 반월성詩에 『空留半月照頹碑』가 이를 두고 이름인가 한다.12. 靑城址와 泗沘城址청산성은 백제 시에 築한 石城으로 李朝 초까지도 그 성곽의 흔적이 유존되었음을 짐작한다.東西岑의 坡陀處인 迎月臺 及 送月臺와 백제 軍倉의 유허 등도 청산성 내에 공포한 것으로서 지금 부소산의 대부분을 繞圍한 셈이다. (유지는 邑에서 동으로 1리쯤 더 나가 있다)당시 그 石築의 주위가 1,800척이요 高가 5척인데 그 성내에는 三基의 古泉과 一基의 軍倉이 있었다 한다.그리고 사비성은 일명 반월성으로 그 주위가 13,060척 (邑誌 63,060척)이니 부소산 及 청산성을 포괄하여 쌓은 石城으로 兩城頭가 백마강 岸에 抵하여 그 형상이 마치 半月과 같은 고로 일명 반월성이라 한 바 이는 곳 百濟王京都城을 이름이라. 黃錦溪俊良의 고란사에 『城頭古寺枕寒潮』란 句를 보아 고란사 근방에 그 城頭가 잇슴을 짐작 할 수 있다.李朝 時에도 그 성곽의 흔적이 상존되여 蘇陽谷世讓詩에는 『반월성空餘片石』이란 句가 있으나 지금은 그 片石조차 찾을 길 없다. 당시 사비성은 그 都城의 내성일 것이요. 그 外郛는 반월성 밖에 있을 것인가 한다.백제 의자왕 時의 佐平興首가 반월성 제3洞에 寓居하엿다 이르는데 후세에 와서 그 마슬을 興首洞이라 한 바 지금은 그 所居의 유지가 어느 곳인지 알 길 없다.그리고 부여邑서 서쪽으로 13리(勝覽方在懸西14里)쯤 나가서 甑山城址가 있으니 그 주위가 1,269척이요 高가 10척인데 그 안에는 우물 基가 있다 한다. (그 밖에 靑馬山 城址 또는 漢美城址가 있으나 일일히 들지 안는다).泗沘에 벼개삼어扶蘇업는 半月터에늙은 낙화암이靑山에 花冠일세興首洞 어대로 가오임의자최 보앗소＜61＞靑山城 三古泉은그림자도 볼 수 없고近月臺 등성이에松栢만 푸르그려軍倉址 깨진 기와여千年일을 네 아느냐.金鶴洲弘郁은 반월성을 다음과 같이 읊었다.飛來靑嶂水西來 半月荒城十里堤看取昔年歌舞地 女墻無樹夜鳥啼13. 泗沘之別號부여를 一說 『居拔』 『泗沘』 『所夫里』 『南부여』 『半月』 『餘州』 『扶風』등으로 불러온 바 居拔, 泗沘, 所夫里 등은 대개 백제 시대의 일홈을 그대로 寫音 혹은 音義譯한 것이니 이를 우리말로 풀면 『居拔』은 곧 『셔』로서 「셔」와 「」의 寫音이니 이는 王京을 일음이다. (北史에 일으대 그 郡을 居拔城이라 하엿다.)그리고 泗沘 역시 『서』의 寫音이니 泗沘의 「沘」를 혹은 「沘」로도 일커러 『사비』라 하니 『사비』가 곧 『서』(徐菀)의 轉訛된 음인가 한다.이리하여 泗沘城을 우리말로 『셔울』 이라 하니 『울』은 곧 城의 義로 『홀』(忽)과도 같다. 그 다음 『所扶里』도 『셔』의 음역이니 「所」와 「夫里」는 곧 「셔」와 「」의 寫音이다.그외에 「반월성」은 「泗沘城」의 별명이요 「餘州」 「扶風」은 부여의 별칭이요 「南부여」 「부여」는 『』의 음역으로 즉 국호이다.이리하여 부여를 「所夫里」로 부르기는 대개 高麗 이전으로 볼 수 있는 바 유사에는 이를 부여의 별호라 하였으나 그실 王京의 뜻으로서 『서』(徐菀)의 寫音이다.유사에는 「按量田帳籍日所夫里郡田丁柱貼」이라 하엿고 또 「餘州」란 일홈에 있어서도 오래된 듯 하니 유사에 일으대 부여郡의 『西資福寺』(在乾止山寺南有石檣)의 高座之上에 繡帳이 있는 바 그 繡文에 갈오대 「餘州功德大寺繡帳」이라 하였다 하며 또 昔者에는 河南에 林州刺史를 둔 바 그 時에 圖籍之內에 餘州 2자가 있으니 林州는 이제 佳林郡(嘉林이니 지금 林川의 古名)이요 餘州는 지금 부여郡이라 하였다.이리하여 사비, 거발, 소부리는 다 동일한 『셔』의 뜻이니 三國史記에도 사비를 일명 소부리라 하였으며 그 국호를 남부여라 하였다.『聖王十六年(三國遺事云聖王二十六年戊年) 春移都於泗沘一名所夫里國號南부여』(百濟本記 第6 聖王條)사비는 비단 城名 뿐안이라 水名 혹은 지명에도 쓰는 바 古省津을 一說 「사비하」라 함과 所夫里를 일명 「泗沘原」이라 함이 그 一例이다.(계속)＜62＞＜54-62＞
1935년 03월 01일	朱世鎭	國際陰謀秘話, “윌손”大統領暗殺事件朱世鎭풀로로-그1931년 전세계를 진동식힌 하-버-드·오-·-야-드 레이 少佐의 문제의 저서 『亞米利加의 機密室』의 237頁에 다음과 같은 기사가 잇다.『작용 원만한 독약, 혹은 인플엔자 溶入의 어룸(氷)을 멕여서 윌손대통령을 암살할나고 하는 음모가 연합국간에 잇다... 라는 암호전보를 판독하엿든 때의 나의 경악은 독자의 推察에 맛긴다. 절대의 신뢰를 진 우리의 보고자는 『神』의 일홈으로써 대통령에게 경고할 것을 요청하엿다.나는 이런 음모가 사실상 어느 정도까지의 實眞性을 가지고 잇는지 또는 어느 정도까지의 성공의 가능성이 잇는지 하등 알만한 수단이 업다. 허나 부정치 못할 사실은 윌손 대통령의 병의 최초의 징후는 巴里滯在 中에 낫타나서 귀국후 장기의 신음을 거친 뒤 逝去한 것이다』文中의 傍點은 야-드레이 少佐 자신이 붓친 것이다. 이 문제의 書는 와상톤 기밀실의 활동을 취급한 것이며 그 기밀실은 亞米利加 합중국 육군비밀첩보국의 비밀무기인데 세계 각국간에 교환된 암호전보의 竊取 판독을 목적으로 하야 세계대전 중에 창설되여 1929년 헨리·엘·쓰탐손 국무경의 명령에 의해서 폐쇄된 것인데 야-드레이 少佐가 그의 창설자이며 그리고 수령이엿다는 것은 독자 諸氏들도 잘 아는 바이다.한풍이 아우성치는 1924년 12월 4일 와싱톤 시의 번화한 S가에다 위치를 잡고 잇는 붉은 벽돌집의 저택-엄숙한 집사가 窓邊으로 무거운 다리를 이끌어서 카-텐을 고요이 내리엇다. 亞米利加 합중국 제28대 대통령 우-드로우·윌손이＜64＞ 서거한 것이엇다.이때부터 와싱톤을 비롯하야 세계 각지에 여러 가지 풍설이 유포되엇다. 혹자는 윌손 대통령은 파리체재 중에 감염한 불가사의한 병이 최대 원인이 되야 서거햇다고도 하엿스며 혹자는 암살자의 희생이 되엇다고 하엿다.윌손 대통령이 이상한 微恙의 고통을 받어 백악관의 병상에 신음하고 잇슬 때의 증상은 그야말로 장구한 동안에 잇서 『풀수 업는 수수꺽기』엿다. 그 임종의 병상에 대한 훌란시쓰·크사븨이어 다-캄 박사는 1931년 4월 휠라델휘야에서 死去할 직전 유서를 발표하고 전 대통령 서거에 관한 공식서는 완전이 파기해 버릴 것을 명하엿다. 다-캄 박사는 이 서류를 嚴秘에 附하고 동료 의사간에 좃차 제시하는 것을 거절하엿다.그러나 최근에 이르러 윌손 대통령의 친우 에드와-드·에무·하우스 大佐와 충실한 비서 죠셉푸·피·츄-말틔-의 공표한 바에 의하면 윌손 대통령은 파리평화회의에서 귀국한 후 右眼은 실명 좌반신은 痳痺 불수상태엿섯기 때문에 꼭 산송장가티 밀폐된 병실에 드러누어 잇섯다고 하엿다.수수꺽기 같은 暗號電報말러 비트러진 팔과 축 처진 억개에 회색의 군용외투를 걸친 전 獨逸 황제 윌엘무·호-헨췰레룬은 깨여진 꿈을 끄러안고 단신 쓸쓸히 오란다의 僻地로 簿를 달렷다. 전승자 연합국 측엔선 전리품 분배를 중심으로 권모술책의 세계가 전개되엇다.亞米利加 합중국에선 벌서 원정군의 다대수가 본국에 凱旋한 때문에 250만 말크가 넘는 전시 사상자 손해배상금이 발표되어 백악관 내부에선 의전에는 빈궁한 일개의 변호사에 지내지 안햇섯지만 지금은 피무든 세계의 구세주로 찬앙받는 윌손 대통령이 佛蘭西로의 출발준비에 忙殺되어 잇다.12월 2일 월요일의 오후에 亞米刹加 합중국 국무성은 최초의 윌손 대통령 암살음모의 보고를 수신햇다. 그것은 스이자랜드 벨룬 주재의 일 무관의 발신한 암호전보엿다. 그 보고는 亞米利加 합중국 一女子 스파이가 동료의 주재 무관에게 보낸 것인데 독약이라든가 인풀엔자엔 밋치지 안햇다. 이런 것에까지 밋처서 보고한 것은 그의 제2信 때이엿다.그날 이른 아츰 윌손 대통령은 의회에서 그의 유명한 14개 條의 曲解 또는 오해를 막기(防) 위하야 4일에 歐羅巴를 향하야 출발할냐고 하는 극적 연설을 시험해 보앗다.연설 후 대통령은 백악관 机上에서 약 2시간동안 출발준비에 忙殺되고 그 다음 비밀호위를 데리고 도보로 연방상업회의소를 방문하야 윌리알·비·골바아와 잠시 회담하엿다.연방회의소에서 회담을 맛친 윌손 대통령은 그 길로 육군성의 뉴-톤·듸·버-커-씨를 방문하고 그리고 또 비서 윌리암·기부쓰·맥크드 씨와도 요담을 하고나서 백악관에 도라와 만찬을＜65＞ 먹엇다.만찬 最中 국무성의 대형 흑색 자동차가 백악관의 정면 현관을 향하야 舖道를 질주하고 잇섯다. 정면 현관 앞에 정차한 자동차의 도어가 열리며 창백한 얼골에 곤혹의 주름이 잽힌 국무성의 一屬官이 낫타낫다. 그는, 門衛에게 가벼운 인사를 보내고, 급히 백악관 안으로 사라젓다. 대통령과 속관 사이에 건넨 회화의 내용은 嚴秘에 붓첫기 때문에 어느 누구 한 사람도 알 재조가 업다. 그러나 대통령이 어렴풋이 암살음모의 사건을 말한 것만은 명확한 사실이라고 할 수 잇다.이 때를 경계로 하고 웃드로우 윌손은 亞米利加 합중국에선 그 예를 볼 수 업는 경호엄중한 대통령이 되어 버렷다. 신문지는 돌연 대통령의 신변을 싸고 도는 警固의 담벼락의 설명에 당혹 안할 수 업섯다.대통령이 佛蘭西로 출발한 뉴-욕의 알드·틀리뷴 紙는 그의 사설을 통하야 다음과 가티 말햇다.『윌손 대통령의 와상톤에서 어용선의 갑판에 이르기까지의 도정은 우리들의 대통령을 위한 가장 丹誠한 계획이엿다.』대통령 암살음모를 아는 자는 불과 멫멫이 안 되엇고 수백만의 민중도 역시 이 연극 갓흔 警固의 동기의 推察에 고심햇다.대통령의 신변의 호위의 任을 맡은 사람들까지에도 嚴秘에 붓첫섯스니까 더 말할 것 업슬 것이다.이 음모를 비로서 폭로한 것은 13년 후 1931년에 출판된 『亞米利加의 기밀실』이엇다.深夜秘密裡의 出發12월 3일 윌손 대통령은 종일토록 백악관에 드러 백켜 잇섯다. 어용선 죠-지·와상톤 호는 뉴-·쟌시- 州 호보-켄의 하드손 하구 제5 突堤에 정박하엿다. 이 기선은 최근까지 亞米利加 군대의 佛蘭西 수송에 사용한 假裝戰艦이엇다.종일 자동차는 끈임업시 제5 突堤에 정차하고 다수의 밀정들이 사람들의 눈을 피하며 와싱톤호에 승선햇다. 우수한 탐정들은 船首로부터 船尾까지 그리고 기관실로부터 선원의 침대까지 대통령의 생명을 겨눌만한 폭발기와 기타 여러 가지의 장치의 유무를 精査하엿다. 겨우 있틀동안에 선원들의 全身元調査表가 調製되엇다. 탐정들은 어용선의 내부에 혹은 突堤에 각각 비밀한 장소를 지정받고 1분간의 휴식도 업이 윌손 대통령이 어용선에 무사 승선하기까지 철야경계의 명을 받엇다.12월 3일의 어슴푸레한 황혼이 흘러올 때 출발준비를 맛친 대통령의 특별 열차는 굉장한 중앙 정차장의 인접 구내에 정차하엿다. 대통령이 탄 열차의 약 半哩 앞을 달리고 잇는 유도기관차는 그 곁에 정차하엿고 2인의 밀정이 타 잇섯다. 그들의 임무는 뉴-욕까지의 철도선로를 精査하고 암살자의 대통령열차 탈선계획을 미연에 阻止하는데 잇섯다.윌손 대통령의 수도출발시간은 극비에 은폐되어 신문통신기자의 민첩한 활동도 이것을 탐지할 수 업섯다. 또 그리고 그것은＜66＞ 철도성의 사람들에게까지 통지하지 안햇다.이윽고 재밤중이 되엇다. 대통령의 자동차의 통로의 요소요소를 직히고 잇는 밀정들은 하얀 서리에 얼고 잇섯다. 백악관의 내부는 전등이 휘황하고 날카로운 긴장은 위대한 활약을 암시하엿다.자정을 넘은 지 삼십 오분. 大雜踏의 와싱톤 가에도 인영이 끈어질나 할 때 대통령과 대통령 부인은 백악관의 정면 현관을 내려서 기다리고 잇든 자동차를 집어탓다. 대통령의 자동차 전후는 정부수원 밋 삼엄한 무장의 위병을 태운 자동차의 경호를 받으며 벤실루바냐 가의 중앙정거장으로 질주햇다.한 사람의 전위가 정거장 警固의 탐정에게 急을 고하엿다.嚠喨한 나팔소리도 업시 海陸 700명의 무사들이 敏速히 정거장의 構外로부터 전용열차에까지 사람의 담벼락을 싸엇다. 대통령은 넓은 광장을 지나서 대리석의 계단을 오르드니 전용열차의 안으로 자최를 감츠아 버렷다. 너무나 신속히 준비된 것이엇기 때문에 대통령의 前途를 축복할나고 온 민중도 극히 소수가 이부닝그·케-푸에 싸인 키 큰 윌손씨의 실크햇트와 회색의 머리털을 瞥見하엿슬 뿐이엇다.열차는 유도기관차를 선두로 성대한 의식도 업시 곳 출발하엿다. 대통령 夫妻와 함깨 승차한 중요한 사람은 윌손 씨의 侍醫 그레이·티·그레이 씨 정보위원회 의장 죠-지·크릴 씨 시종장 이이·엘후-버- 씨 윌손부인 비서 에듸이스·벤함 양 국무장관 로바-드·란싱그 씨 佛蘭西 及 伊太利 駐剳 대사 헨리-·외이트 씨등이엇다.이리하야 윌손 대통령은 4일 10시경에 어용선 죠-지·와싱톤 호에다 몸을 실고 海路를 이용하야 佛蘭西로 향하엿다.巴里機密室의 暗躍1918년 6월 歐洲大戰이 바야흐로 지터가려할 때 미국 원정군사령관 죤·지·퍼-싱그 장군은 와싱톤으로 타전을 하야 암호전보판독의 제1인자 야-드레이 소좌를 佛蘭西로 派遺하기를 요청하엿다. 이 동기에 숨은 의도는 단지 적국의 통신을 竊取 판독하는데만 긋치지 안코 한거름 더 나아가서 연합국 간의 암호전보를 판독하기 위하야 야-드레이의 偉才를＜67＞ 이용할나고 하는데 잇섯다.수차의 교섭이 잇슨 후 야-드레이는 바다를 건너 형세를 관망한 후 巴里의 대광장의 건너편 크레오파토라의 尖塔의 반대측 콩콜드 가 4번지의 고색창연한 곰팡내나는 삘딍의 방 둘을 빌녀 미국 기밀실을 맨들고 본국으로부터 훈련바든 사관과 사무원을 불너왓다.11월 휴전조약의 조인을 끝내고 평화회의 예비협정이 진행하고 잇슬 때 세계각국은 썩은 카-텐의 그늘에 숨어서 음험한 음모들을 하고 잇섯다.야-드레이 及 그 직원들이 준비한 특수암호로 무장한 하우쓰 대좌의 밀정반은 구주 각지에 침입하야 巴里의 기밀실로 밀전을 보냇다. 그것은 또 와싱톤의 윌손 대통령에게로 타전되엇다.이러케 야-드레이는 연합국간의 암호전보의 竊取해독에 奔忙하엿다.驚天動地의 暗號電報윌손 대통령이 해로를 이용하야 佛蘭西로 향하고 잇는 12월 7일의 아츰, 야-드레이는 크리온, 호텔의 일실에서 기분낫분 꿈을 깨엿다. 그는 과분의 수면이 필요하엿지만 기분낫분 魔力의 채ㅅ축질을 바더 눈이 뜨인 것이엇다. 따뜻한 담뇨를 거더 제치고나서 서늘한 욕실로 드러갓다. 거의 무의식적으로 면도를 한뒤 옷을 가라입엇다. 형용할 수 업는 고뇌가 그의 의식을 찔넛다. 그는 이전에도 한두어번 이런 충동을 경험한 일이 잇섯는데 이상하게도 그날엔 늘 자미적은 뉴-쓰를 듯지 안으면 안되엇다. 그는 전화기로 갓가이 가서 기밀실로 전화를 거럿다.『난 야-드레이인데 나한테 무슨 정보가 오지나 안햇나?』『별로 온 것 업습니다. 아직도 使者가 오지 안햇스니까요...』야-드레이는 수신기를 놋코 모자와 스틱과 오-바·코-트를 들고 下層으로 내려가서 뜻뜻한 면보와 꿀과 커피로 아츰 요기를 맛친 후 콩콜드 街의 사무소에 낫타난 때는 8시 수분후엿다.그는 가느다란 초조를 늣기는 동시에 중대사의 도래를 예기하면서 사무를 보기 시작하엿다. 9시 5분쯤해서 전화의 벨이 우럿다. 야-드레이는 떨리는 손으로 수화기를 드럿다. 그것은 기밀실에서 數哩 떠러저잇는 亞米利加 대사관내의 육군무관사무실에서 온 전화엿다.『지금 와싱톤에서 통신이 왓는데 君에게 온 통신도 잇다. 지금 곳 보낼테니 밧게.』『네...』10분 후 한사람의 무장 亞米利加兵이 기밀실에 낫타나서 야-드레이 자신의 손에 그 통신을 쥐여주고 도라갓다.그는 조수에게 퇴실을 명하고 테-불에 기대여 그 암호전보를 판독하기 시작하엿다. 그것은 와싱톤으로부터 해저전신으로 보낸 야-드레이와 죤·지·맨리-박사 이외엔 알＜68＞ 수 업는 기호엿다. 맨리 박사는 암호기법의 전문가인데 시카고 대학의 前英文科長이엇다.야-드레이는 연필을 가늘게 깍거서 판독을 시작하엿다. 이 기호는 가장 번잡한 것이엇기 때문에 그 판독은 1시간 이상에 亘하엿고 다 번역하고 난 때엔 이마에 구슬같은 땀이 흐르고 잇섯다.타이푸라이타 - 앞으로 의자를 끌어서 야-드레이는 판독한 통신문을 첫다. 그 다음 연필로 판독을 기입한 암호전보지를 불살너 버렷다.야-드레이는 타이푸라이타- 에 친 통신문을 가지고 또어의 쇠를 채우고나서 바로 발밑에 잇는 평화회의에서의 정보부장 반듸맨 대좌의 방으로 발을 옴겨노앗다. 그는 巴里에 잇서서의 윌손 대통령 경호의 중책을 진 한 사람이엇다.『큰일낫습니다. 지금 막 판독이 끝난 셈인데...』야-드레이가 준 통신을 다 읽고 난 대좌는 경악의 빗을 얼골에 낫타내엇다.『야단낫다! 야-드레이君. 이 일을 엇지하면 조와...』『정말 중대사입니다.』『응! 대통령은 해로에 나서신지 벌서 3일 13일엔 부레스트 상륙예정이다. 대통령의 佛蘭西 체재 중 그 신변을 감시하는 것이 우리들의 의무인데...』『어용선 해상 瀑沈의 가능성을 엇더케 생각하십니까?』『그건 불가능에 갓갑다. 그러나 독약만은...』대좌는 여긔서 말소리를 낫추고『독약은 다른 모-든 것과 좀 다르다...』반·듸맨도 그리고 야-드레이도 이 음모의 확실성을 조곰도 의심치 안햇다.暗號電報의 秘密이 암호전보의 내용은 亞米利加의 一 여자 스파이로부터 온 중대보고의 제2신이엇다. 그것은 쓰이자랜드의 베룬으로부터 직접 와싱톤으로 발신되엇섯는데 대통령은 이 때 벌서 佛蘭西로 향하는의 도중에 잇섯기 때문에 대통령 상륙전에 적당한 방책을 강구하도록 와싱톤으로부터 巴里로 廻送된 것이엇다. 그 통신문은 280어로 되엇고 그 내용은 오날에 이르기까지 작자와 수명의 사람 이외엔 알지 못한다.그 여자 스파이는 츄-릿히란 남자를 만낫다. 그 남자는 중립국 쓰이자랜드의 존경할만한 신사인데 윌손 대통령의 숭배자엿다. 최초 이 남자가 엇던 방면으로부터 기 연합국이 윌손 대통령을 제외하면 전리품 분배에 유리한 지위를 획득할 수 잇다고 확신하고 최초의 암호전보에 씨워잇는 것과 가치＜69＞ 대통령의 승선을 해상에서 爆沈할려고 계획하고 잇다는 것을 캐여내엿다. 그리고 그 다음 그 남자는 역시 동일 방면으로부터 만약 윌손 대통령의 승선계획이 실패로 도라가는 경우엔 인풀엔자 菌을 溶入한 어룸을 식용케 하든가 또는 작용綏慢한 독약을 복용케 하든가 이러케 비교적 실현성잇는 방법으로 윌손 대통령의 생명을 歐羅巴에서 영원이 빼아서 버리겟다는 것을 캐여낸 것이엇다. 그래 그것이 이 여자 스파이의 암호전보의 내용으로 된 것이엇다.歐羅巴에서서의 大統領 動靜어용선 죠-지, 와싱톤 호는 호위선과 함께 12월 13일의 오후 3시 5분전 푸레스트에 投錨햇다. 수 분후 대통령은 佛蘭西 국토에 제1보를 내듸뎟다. 그러나 親友 하우스 대좌는 인풀엔자 때문에 마종을 못 나갓다. 암살자의 마수는 벌서 활동을 시작하고 잇섯다.윌손 대통령은 4시에 열차를 타고 巴里로 향하엿다. 윌손 대통령은 13이라는 수에 미신을 가지고 잇섯다. 그 13이라는 수는 행복을 초래하는 것이라고 확신하고 잇섯스며 대사업에 착수할 때는 될 수 잇는대로 13일 혹은 13분을 택하엿다. 13일에 巴里에 꼭 도착해야만 된다는 것이 윌손 대통령의 최초부터의 의향이엇다. 그러나 어용선은 폭풍우 때문에 지연되어 도착하엿고 따라서 대통령은 14일 아츰까지 巴里에 도착하기는 전혀 불가능이엇다. 대통령은 그것을 상상 이상으로 초조해햇다.亞米利加 대통령은 巴里에서 2억의 민중에게 多大한 환영을 바덧다. 레이몬·프안카레-대통령 요-지·크레만소 수상과 함께 만소-街 28번지의 윌손 대통령의 病舍 죠어킴·무-라 殿下의 굉장한 저택으로 의기양양하게 드러간다. 통로의 양편엔 36,000의 佛蘭西兵이 정렬되여 잇섯다. 합중국 及 佛蘭西의 비범한 수완을 가진 밀정이 수행마차속과 군중틈에 석겨잇섯다.군중에게 미소를 보내며 실크햇트를 내두루고 잇는 숙명의 人 윌손 대통령은 强壯 그대로엿다. 대통령은 일즉이 위병으로 고통한 일이 잇섯지만 가레이손 의사의 권고로 규칙적 식사와 골푸를 하엿기 때문에 완전이 그것을 정복하여 버렷다. 당시의 유일한 병은 수년전부터 아른 綱膜出血로 인한 우안의 실명뿐이엇다.亞米利加 及 佛蘭西의 밀정이 무-라 殿下의 邸宅에 배치되어 혹자는 쿡으로 가장을 하고 대통령의 음식물을 조리하는 부억을 감시하엿스며 대통령의 음식물에 접촉하는 전 사용인의 행동을 주시하엿다. 쿡들의 경력은 대통령 도착 전에 완전이 조사되어 잇섯다.한 사람의 쿡에겐 반드시 한 사람의 미행이 붓터 잇섯고 그들의 회화는 남김업시 밀정들의 귀에 드러갓스며 그리고 우편물은 증기를 축여서 개봉되엇든 것이다. 윌손 대통령은 국가주최의 대연회에 멧 번인가 출석 안 할 수 업섯다. 이런 때에는＜70＞ 개최자의 격노를 사지 안코 또 국제의례에 위배하지 안코 그 호텔 전 사용인의 신원조사와 음식물에 접하는 전 사용인의 一擧一動을 감시한다는 것은 如何이 우수한 탐정이라도 불가능한 일이엇다. 대통령의 컵속의 물에 一滴의 無色透明의 독약의 치사량을 떠러트리는 것은 비교적 용이한 일임에 틀림업다. 최초의 공식축연은 윌손 대통령 巴里 도착 수시간 후 에리이제 궁전에서 열렷는데 다수의 명사고관이 출석하엿고 비밀경찰의 전력적 활동이 잇섯슴에도 불구하고 100퍼-센트의 감시는 불가능이엇다.巴里 도착의 翌日-일요일-의 윌손의 행동은 생명의 위협을 받고 잇는 사람으로서는 常規를 버서난 것이엇다. 대통령은 습관대로 두 번 교회에 갓고 교회도 일반이 예기하지 안은 교회를 선택하엿고 유명한 전사 라화이엣트의 靈에게 花環을 밧첫다. 크리스마스 당일은 파-상그 장군 及 샤-몬 駐剳의 亞米利加 군과 함께 점심을 먹엇다.26일엔 倫敦으로 출발햇다. 倫敦에서의 윌손 대통령은 중세풍의 성의와 호사속에 환영되어 四頭의 준마에 끌리워 죠-지 陛下와 함께 박킹감 궁전으로 향하엿다. 亞米利加, 佛蘭西의 밀정, 倫敦경시청 경관의 경계는 엄중을 極한 것이엇다.毒藥의 犧牲야심만만한 윌손 대통령은 着着 계획을 실행 중인 어느 날 아츰 부인에게 좃치 못한 말을 하엿다. 그 뒤 그레이손 박사는 대통령의 병을 인풀엔자라고 진단하엿다. 이 아츰 이래, 윌손 대통령의 건강은 舊狀으로 도루 도라가지 안엇스며 미소는 어러붓고 정열은 식어서 늘 사물에 대하야 초조해 하엿다. 一夜동안에 10년이나 더 늙은 것 갓햇다. 평화회의의 동료들도 이상하게 생각하엿다.평화회의에서 귀국 후 9개월이 지난 1919년 9월 3일 영원한 평화의 이상을 위하야 전국유설의 길을 떠난 때는 노인가티 아주 늙어 보엿다. 오하이오 주 콜럼비아의 최초의 연설은 열광적 賞讚을 받엇다. 그러나 일행 중에 참가한 윌손부인, 그레이손 박사, 츄-말틔-비서는 건강을 保持하기 위하야 여행을 중지하는 것이 좃타고 입이 달토록 권고하엿다. 그러나 대통령은 지상의 평화와 인류의 복지를 위하야 붕괴하고 잇는 육체를 돌보지 안햇다. 그 증상은 저 암호전보속에 씨워잇는 例의 독약의 작용과 동일하엿다.1919년 9월 25일 아츰 4시 콜로라드주 뷰-부로 근처를 대통령 전용열차는 별들이 반짝이는 밤을 뚤코 칸나쓰위치타로 돌진하고 잇섯다. 대통령의 응접실엔 전등들이 휘황이 빗나고 잇섯다. 비서 츄-말틔-는 또어를 녹크하고 조용히 드러왓다. 盛裝을 한 채 턱을 가슴에 파무든 대통령은 의자에 힘업시 걸터안저 잇섯다.『각하. 또 어듸가 편챤으십니까?』하고 츄-말틔-는 무럿스나 대통령은 不明瞭한 말을 멧마듸 중얼거렷슬 뿐 츄-말틔-는 그 의미를 알 수 업섯다. 벌서＜71＞ 대통령에겐 입으로 말을 할만한 힘이 업서진 것이다.『아아. 각하! 어듸가 편챤으십니까?』츄-말틔-는 밧삭 닥어서며 재차 무럿다. 대통령의 입은 얼빠진 사람가티 버러젓고 눈물은 두뺨에 흘넛스며 그리고 두 눈은 유리가치 빗나고 잇섯다. 얼골의 左半面은 축 느러저서 기괴스러운 표정을 이루엇섯다. 왼팔과 바른 팔도 움즉이지 못햇다.위치타 及 기타의 연설을 취소하고 대통령의 전용열차는 카-텐을 내린 채 와싱톤으로 질주하엿다. 근근이 열차를 내려서 중앙 정거장을 버서난 대통령은 기다리고 잇는 자동차에 몸을 실코 백악관으로 향하엿다. 이후 6개월 간은 전혀 산송장과 갓햇다. 그 동안은 윌손부인이 합중국의 사실상의 대통령이엇다. 부인, 전문의 이외는 절대로 출입을 엄금햇다.10월 4일 아츰 4시 윌손부인은 대통령의 욕실에서 새여 나오는 사람의 신음하는 소리를 듯고 달려가보니 대통령은 昏倒해서 의식불명의 상태에 빠저잇섯다. 급히 그레아손 박사를 불넛다. 대통령은 의식을 또 다시 회복하고 나서 부인과 박사에게 이 사실을 비밀에 附하라고 懇願하엿다.잇흔 날 아츰 일즉이 斯界의 권위 풀랜시쓰크사븨이어, 다-캄 박사가 휠라델휠라의 自室에서 蒼惶이 백악관으로 달녀갓다. 그레이손 박사, 海軍醫療班의 이이·알·쓰티잇트 소장, 윌손부인의 侍醫 라휠이 立會하엿다.진단의 결과, 대통령의 병은 보통 疑血症이라고 부루는 腦溢血症으로 판정되엇다. 이때는 윌손 대통령의 좌반신은 완전이 痳痺되어 잇섯다.병상에 관한 전문의의 의견은 가지각색이엇고 대통령의 수명은 혹자는 5일 간이라고도 하고 혹자는 5개월간이라고도 하엿스며 또 혹자는 5개년간이라고도 하엿다. 그러나 대통령은 그 지위의 방기를 원치 안햇다. 각료는 물론, 대통령에 버금가는 요직국무경까지도 수개월간 대통령의 병실의 출입을 許치 안햇다.9월 17일의 뉴-욕, 타임쓰 지는 그레의손씨의 회화라고 전제하고 대통령은 輕症의 신경쇠약이라고 발표하엿다. 29일의 同紙엔, 그레이손 박사가 대통령의 병은 腦潰瘍과 뇌출혈이라는 風說을 비공식으로 부정햇다고 보도되엇다.10월 8일의 同紙엔 대통령은 사무의 처리를 원하고 잇지만 그레이손 박사가 허가치 안는다는 것과 대통령은 의식이 자못 명료하나 아직은 펜을 들고 성명을 서명 못한다는 다-캄 박사의 말이 게재되엇다. 대통령의 병이 일반에게 의혹의 대상이 되기 시작한 것은 10월 13일 이후부터엿다.그러나 여전이 그 병은 극비에 附하엿다. 병상을 직히고 잇는 다-캄 박사도 그 진상을 발표하려고 하지 안는다.독살음모가 완전이 성공햇는지 여기에는 의문의 여지가 잇다. 그러나 이러한 음모가 실행된 것만은 명백히 긍정할 수 잇다.그것은 그러타하고 이 기괴한 사건의 진상이 왜 오날날까지 비밀속에 파못처 잇섯슬까? 그것은 증거의 결핍과 국제분쟁 야기의 우려때문이라고 할 수 잇슬 것이다. (完)＜72＞＜64-72＞
1935년 03월 01일		燈射亂 YELLOW·PAPER實物發掘揷話實物發掘揷話中央亞米利加의 有名한 ■島 코코스島 ─ 이것은 코스타리카國에서 西南 三百哩에 位置를 잡은 孤島인데 여긔엔 中世時代에 海賊이 埋藏햇다고 하는 六千萬弗의 實物이 잇다. 이것을 탐낸 探險隊는 今日까지 不知其數이나 最近 또 英國의 約 六百噸가량되는 小船이 코코스島를 向하야 突進하엿는데 그만 運이 낫버서 코스타리카國의 警官에게 押留되어 까다라운 問題를 ■르키기에 이르럿스나 英國■의 議■■ 無事■■햇다.이 賣物의 所有權은 至今까지 ■■■되엇든 것인데 最近에야 겨우 코스타리카國의 所有權으로 認定이 된 모양이다. 그래■ 實物發掘會社 ■시 ■■되엇다고 한다.＜73＞
1935년 03월 01일		百人百話百人百話數學家 李命七 氏는 요전에 朝鮮語學會에서 主催한 標準語査定委員會에 參席하기 爲하야 溫陽溫泉에 갓섯는데 沐浴湯 집에다 덧동옷을 버서노코는 이저버리고 그대로 집에 도라와서 생각을 하고 그 집에다 편지를 하엿더니 多幸이 그 집에서 잘 保管하엿다가 郵便으로 付送하엿다한다 그는 數學은 잘 하야도 自己 옷가지 數는 잘 몰낫던 모양이지.★呂運亨 氏는 술을 못 자시는 까닭에 地方에 講演을 가면 술 대신에 사이다를 만히 勸하는데 歲前에는 黃平兩西■ 지방을 巡廻하는 中 사이다를 엇지도 만히 자섯던지 설사를 다하고 트름을 하면 속에서 사이다 냄새가 막 쏘다저 올나와서 만흔 괴로움을 바덧기 때문에 그 뒤에는 商店으로 지나다가 사이다 甁만 보와도 골치가 앞으다고.★洪木春이 가슴에 털 만키로 有名하지만은 洪■植 氏도 또한 남다르게 가슴에 털이 만타. 洪氏와 胸毛가 有■因緣인가!★鄭寅普 氏가 東亞紙에 發表하는 『五千年間 朝鮮의 얼』은 그 硏究의 深奧한 것과 文章의 雄豪한데 놀날만하다 그러나 遺感되는 일은 讀者가 三人박게 없다는 評이 잇는 것이니 第一 讀者는 筆者 自身, 其次 讀者는 ■書■檢閱官, 第三 讀者는 新聞社 ■正人이다 可惜可嘆, 좀더 ■■的으로 쓸 수 없을가!★崔恩喜 氏는 어느 결에 또 남모르는 아들을 나서 一月 三十日에 百日잔치까지 하엿다 한다. 남편복은 없어도 子女福은 만흔 모양!★前 道知事 金潤晶 氏는 池田 警務局長 到任 時에 全 家族을 다리고 迎接을 나아가서 名啣을 一一이 내노흐닛가 池田 氏가 보고 曰 朝鮮에는 金氏가 그러케 만흔가요 우리 池田이란 姓은 없소 하니 例의 交際客인 그는 네─ 없읍니다 그러나 내가 今後 池田으로 姓을 곳치겟다고 하야 서로 一笑한 일이 잇다더니 이번에 池田氏가 轉勤된다는 說이 있으니 金氏는 將次 姓을 무엇으로 또 고칠고.★■光烈 氏는 바지춤에다 恒常 손으 느코 잇고 朴■■ 氏는 가래침을 배터서 도로 씹어 생킨다. 사람의 ■■도 가지 各色.★鄭寅■ 氏는 몸은 體小하야도 言之長也와 文之長也가 特別히 有名한 분인데 요전에는 某誌에서 隨筆 한 篇을 부탁하엿더니 勿驚 四十五枝也의 長文이여서 그 誌의 編輯子는 하도 엄청이 나서 敢히 揭載를 못하고 그저 長嘆息만 하엿다고 한다 各 新聞 雜誌에서 原稿料만 枚數를 저 또박또박 내게 된다면 그의 原稿料가 朝鮮文壇에서 斷然 第一位를 占할듯!★和信百貨店 主 朴興植 君의 父親 이름은 辯護士 康巨福 君과 異姓同名의 똑같은 거복이다 그리하야 朴君은 남들이 康巨福 君 이약이를 하면 그야말로 거북스러워서 말을 잘 못＜74＞하고 거북선표(龜船票) 고무신도 그저 귀선표라 하며 그 고향 사람들은 아즉까지 朴興植이라면 잘 몰나도 朴거북이 아들이라면 잘 안다고 한다★한참동안 그의 얼골을 볼 수 없던 申알벳트 氏는 요전날 安國洞 네거리에서 行商하는 冊장사의 버려노코 파는 新舊小說을 뒤적뒤적 하더니 長恨夢 한 卷을 사가지고 가더란다. 冬之長夜의 외로운 밤에 多淚多恨한 寡宅老人이 여북 심심하야 그 冊을 사갈가 萬一에 同情하는 사람이 있다면 돗보기 眼鏡이나 한 個 사서 보내들일 일!★洪命憙 氏의 朴巨正傳은 朝鮮 創作界에서 처음 보는 長篇이다. 氏는 每日 그 原稿를 쓰느라고 心血을 말리다십히 하면서도 恒常 ■嘆하야 曰 나는 이러케 애를 써서 小說을 쓴대야 新聞에 한번 發表한 뒤에는 出版도 못하게 된 小說이니 그것이 遺感이라고 한다고.그 理由는 다른게 안이라 小說이 元來 回數가 만흔 長篇이 되여서 한 卷으로는 出版을 할 수 없고 그 ■卷으로 出版을 하자니 冊價가 만어서 사 볼 사람이 없기 쉬운 까닭이다.★李仁 氏는 自己의 다리가 不仁한 까닭에 乞人 中에도 다리 不仁한 乞人을 보면 特別 同情하야 돈을 厚히 준다고 한다 韓龍雲 禪師가 이 乞僧에게 동량 만이 주는 것과는 아주 판.★宋鎭禹, 李相協, 曺秉相 諸氏는 崔昌學 氏와 같이 白川溫泉行을 하다가 新年 劈頭에 不幸이 自動車 負傷을 當하엿다. 鄭■■■■ 虛■한 것이지만은 富不近이란 말은 꼭 마진 모양.★東亞紙 偵察機에는 本誌에 金一■訪問記를 ■다고 橫豎論評하엿다 時已晩■져 鞠■烈 君이 그 社 政治部長으로 그 女子와 同居할때에 惡臭紛紛한 그 女子와 왜 같이 사너냐고 忠告를 먼저 하엿더면 조왓지.★中央基靑에서 多年間 努力하던 申興雨 玄東完 兩氏는 그 會를 辭退하게 되엿다 다른 事故로 나갓다는 것보다 彼此 자미스럽지 못한 일로 나갓다니 더욱 섭섭한 일이다 사랑하는 主시여 엇지 서로 사랑치 못하는 두 아들을 두시고 그 中에도 한 아들은 너머 다른 사랑을 만히 하게 하야 이러한 平地風波를 이르게 하■느고 아멘!科學欄의 續울엔 뜻뜻하고 또 溫度 濕度 空氣가 科學的으로 調節되어 電燈은 氣分납분 直接■光을 避하기 위하야 안 보이는데 두엇다. 窓은 ■ 넓고 카-텐이 걸려잇다.그러면 무엇이 西風號로 하여금 交通界의 스타-가 되게 하엿는가? 거기엔 多年의 科學的 進步와 探究의 成果가 드려 배혀 잇는 것은 勿論이지만 流線形!이라는 이 近代的 呪文이 絶大魔力을 發揮하고 잇지 안는가!-(끗)-여러분이 오래ㅅ동안 기대리시든 別乾坤이 다시 續刊됨니다 자세한 것은 本冊 目次 뒤에 잇습니다. 從前과는 아조 딴판으로 大革新 大刷新을 할 ■■■오니 倍前 愛讀해주시기 바랍니다.＜75＞＜74-75＞
1935년 03월 01일		막심·꼴키 號 出現막심·꼴키 號 出現사베─트·로시아가 나은 世界的 文豪 『막심·꼴키』氏의 文壇生活■十年을 記念하야 製作된 例의 『사베─트』聯邦의 宣傳用 飛行機 ANT20『막심·꼴키 號』의 ■■內容이 最近에 비로소 撮影公表되엇다(最近 正式으로 發表된 것이다)同機는 모스코─ 中央航空力學硏究所의 主任技師 『아·엔·츠─ ■레푸』氏가 心血을 쏘다서 設計한 것인데 ■長 六十四米 ■長 三十五米 發動機 八臺(七千馬力) 速度는 ■百■十킬로 乃至 二百四十킬로라고 稱하는 新■■다同機의 特色은 그 宣傳手段을 豊富이 具備한 ■에 잇슴으로 映畵 라듸오는 勿論이오 機體內에서 ■聞을 印■할 수 잇는 輪轉機까지 設置되여 잇스며 乘客收容은 八十三名의 大多數에 이른다고 하니. 가장 새로운 構■이다 廣大한 領土의 구석구석까지에도 이것으로서 ■會主■敎育을 頻繁이 펼칠수 잇슬 것이니 今後 同機의 活躍은 ■當이 効果가 잇스리라고 想像된다. 이제 여긔에다 天空의 區域 막심·꼴키 號의 內部를 解劑해보면 「쌀■」「航空士席」「操縱席」「客室」「無■發■室」「■■電話局」「■■■」「타이푸라이타 室」「酒■」「■■■」「映畵室」「浴室」「無電受信室」「印刷室」「衣■室」「■下」「中央發電所」「■■用暗室」「寢室」「手荷物室」「燃料땅크」「機關士席」等■이다＜76＞＜76＞
1935년 03월 01일		白色과 赤色艦隊『對馬』『敗走』와 日本海海戰에 取材한 作品을 發表하■ 蘇聯文壇에 特異한 地位를 占한 「뿌리보이」는 다시 ■■發表의 準備를 하고 잇다고 傳해지는데 이지음에 「뿌리보이」는 「對馬」의 創作動機에 關하야 大略 下와 如히 프라우다 紙上에 發表하야 依然이 日本에 對한 蘇聯의 ■■이 普通이 아닌 것을 보이고 잇다. 某■通信 그대로 적는다면『나의 一生에 잇서서 이와 같이 ■烈한 時期를 海■으로 또 文學者로서 沈黙할 수 없엇다 나의 眼前에 世界史上 未曾有의 一千二百人?의 兵員을 태운 三十八隻의 ■■의 浮■이 壞滅하엿든 것이다 十月革命에 依하야 나의 ■■浪生活은 끝을 막고 이 作家生活■ 드러오게 된 것이다「對馬」가 가지고 잇는 藝術的 任務라고 할 수 있는 것은 赤色艦隊의 艦內生活과는 全然 判異한 빨틱 艦隊의 ■■ 모양을 描寫하는 것이다. 勿論 赤色艦도 描寫하랴는 ■■도 가지고는 잇스나 이것은 내가 아니라도 그 任에 適當한 사람은 얼마든지 잇고 또 赤色艦隊는 쏘비엣트 作家■ 누구나 다 알 수가 잇스나 帝政時代의 艦隊生活은 그러치는 못하다. 「對馬」의 第二版은 數日前에 稿를 終畢 印■中이다.』
1935년 03월 01일		文壇 ■……■佛國에 在留하는 同胞로 일즉이 『朝鮮生活相』이라는 著書를 佛語로 내인 徐領海 氏는 昨年 十二月에 또다시 『明鏡의 不幸』이라는 朝鮮民話集을 巴里 『피기에─르』 書店에서 出版하엿다한다.그런데 그는 그 著書 첫두머리에 同胞를 사랑하는 뜨거운 精誠을 序文으로 대신하엿고 또는 內容이 純然히 朝鮮的 鄕土性 朝鮮的 素朴性을 主로한 거긔에 特色과 사랑이 잇다고 한다.★오래ㅅ동안 沈黙하게 지내든 李光洙 氏가 歲前에 『文章과 文學과 文士』라는 題로 京城放送局에서 連二日 間 文藝講演을 한 일이 잇는데 이는 自己가 自願하야 放送을 請한 것으로 말 조와하는 사람들의 한 이야기거리가 되엿섯다. 그러나 그 뒤에 알고보니 果然 感嘆할 눈물겨운 『에피소드』가 들어낫다. 李氏의 親友로 元山刑務所에 잇는 某氏가 돈을 좀 보내달라는 請求을 하엿든바 보내줄 돈은 맛춤 업고 생각다가＜76＞ 그를 爲하야 二日間 自己와 辯說을 犧牲하고 그 所得으로 그의 要求를 待接하엿다는 것이다 참말 갸륵한 일이다.★某 新聞 學藝部에서는 歲前에 靑年 中堅作家만 十五人을 추려서 短篇小說을 連載키로 한바 大部分은 임의 發表가 되엿스나 그 남어지는 自己네가 請託을 해놋코도 歲初關係와 其他 當치도 안은 口實로 揭載를 拒絶하야 一部 作家들의 不平을 사고 잇다. 이는 朝鮮의 作家를 無視하고 오직 新聞의 體面만 생각하는 짓이라고★오래ㅅ동안 新聞小說의 붓을 끈코잇든 崔獨■ 氏는 歲前에 突然 『마음의 봄』이라는 長篇을 每申에 豫告하고 現在 執筆 中에 잇는바 이 小說이 단 四十回도 못되야 발서 小說의 모■ 問題가 擡頭하고 잇다. 確實한 探聞에 依하면 한참 紛叫事件에 잇든 某會 S氏와 일즉이 朝鮮 女性界에 一大 『쎈세이슌』을 이르킨 인테리 女性 P氏와의 이야기를 잡어서 쓰는 것이라고─ 그러나 우리는 그럿치 안키를 미더 바라는 同時에 또한 이 小說이 某紙의 連載되든 『殺父悖子』 李洙■事件을 主題로 한 것과 갓치 ■■되지 안키를 또한 바라고 십다.★李石薰 氏─ 그 밧분 中에도 某紙 新春懸賞論文에 匿名으로 應募하야 多幸히 一等 當選의 榮譽를 어덧슬뿐 아니라 賞金까지 푹은하게 五拾圓이나 엇게 되엿다고 조와하더니 不幸 中 多幸이 아니라 多幸 中 不幸으로 그 老人이 突然 急病이 생겨 오래ㅅ동안 醫專病院에 入院햇다가 나오는 바람에 意外의 費用이 그 賞金의 맷 갑절이 들엇다고 이 事實을 아는 親知들은 너무도 愛惜해 하는 그를 보고 『그러기에 世上에는 공것이 업다는 거라우!』★金億 氏는 그간 三千里社 出版의 『平和와 自由』를 某 書店에 紹介해주고 謝禮口文으로 三十圓을 바덧다는 風聞을 들엇섯는데 日前 當者인 億氏는 이를 ■然 否認하되.『三十圓은 거짓말이요 대단히 억울한 소리요 實上은 『스기야기』 한턱 바더 먹은 것 밧게 업소』★中央日報 新年 文藝懸賞에 戱曲으로 一等 當選이 된 今日의 女性의 作者 朴鄕民 氏의 住所를 알려고 新聞紙上으로 廣告를 하엿더니 그 翌日로 通知가 와서 그러려니 밋고 잇섯든 바 나종 알고보니 밧게 가짜 朴鄕民이가 賞金을 貪내여 거짓 住所를 적어 보낸 것이 判明되야 當局者는 『하마트면 큰일날 번하엿다』고 大驚失色!三千里 新年號에 揭載된 傑作小說 三十篇 中 李人稙 氏 作 『鬼의 聲』을 每申에 連載하엿다고 햇스나 이는 每申이 아니요 萬歲■에 連載되엿든 것을 編■者가 총망중 잘못 적은 것갓다 爲之訂正.夕影 安碩柱 氏는 今般 還充한 그의 岳丈 金一善 長老의 殞命 時 自己의 피를 三百瓦이나 뽑아서 輸血을 하엿다. 斷指하는 孝子도 볼업수는 이때 岳丈을 ■하야 自己 피를 犧牲까지 한 孝婿가 잇는 것은 近來에 듬은 일이 아닐 수 업다. 그러나 命■奈何로 이 貴여운 孝婿의 精誠도 그 効를 엇지 못하고 그대로 갈길로 도라간 것은 저윽이 哀惜한 일인 同時에 安氏의 이 갸륵한 ■■에 親知들은 그저 ■■한다고.＜77＞＜76-77＞
1935년 03월 01일		統計室吸煙統計전매국 一월 상순의 제조연초 매도고는 합게 一백五十만 七천九백 八十三원으로 전년 동기에 비해서 十四만 二백 二원의 증가를 보이고 잇는데 이것을 각 지국별로 보면 경성 三천九만 ■천一백七十五원 전주(全州)가 二十五만 二천六백 六十三원 대구(大邱)가 十八만 四천二백 五十二원 평양(平壤) 二十二만 一천八백 九十三원의 성적이다黃金戰線레포작년 중에 총독부 식산국 광무과에 출원 건수는 九천四백五十四건에 달하야 전년(소화 八년) 중 五천二백十건에 비하야 四천二백四十四건의 격증이엇다.그리고 대장 열람 등 광산에 관한 모든 수속 건수는 백四十四건의 격증이엇다그리고 광산의 대장과 도면열람 등 그의 관게수속 건수는 다음과 같이 근 四만건에 달하엿다.出願件數  九,四五四件臺帳閱覽  一三,六五五增區及增減區  五○二減區及其他  八四五名義變更  一,三四四脫退  三三七■■■■■■  ■■許可■■增減區  三○四合倂及分■  一一■地調査  三一變種變更  三六土地使用其他  七第三次 救窮事業費제三차 궁민구제사업의 총액은 八백만원의 다액에 달하엿는데 이제 그 내용을 본다하면 직할하천(直割河川) 개수공사비로 二백十만원이오 지방(地方河川)에 九十一만二천원 상수도 공사에 五十八만九천원 시가지공사 六十九만四천원 등으로 그 자세한 부분은 다음과 같다.直割河川古阜川 下流 五○,○○○榮山江 一○○,○○○潭陽 二○,○○○琴湖江 五三○,○○○安東(洛東江 上流) 二○○,○○○大同江 一○○,○○○■大江(■■) 五九○,○○○地方河川 九一二,○○○漁港修築西湖津 一八○,○○○浦項 二○八,○○○上水道工事釜山棧橋 五○,○○○瑞川 一○,○○○雄基 三○○,○○○市街道路光州 五○,○○○大邱 一○○,○○○統營 一二三,○○○平壤 一一○,○○○鎭南浦 五○,○○○新義州 一一○,○○○咸興 一○○,○○○羅津 五○,○○○學生風紀總決算十二월 중 중학생과 초등학생들의 탈선적 행동은 다음과 같이 총건수 一천二백十二건으로 점차 증가의 경향을 보＜78＞이고 잇스며 학생 풍기문제가 화제에 오른 이때에 주목되는 현상이다.제一 만흔 것이 활동사진관 출입으로 五백五十건인데 초등학교 九十八, 중등학교 四백五十二건인데 다음으로는 복장불양에 三백九十八건인바 이것은 전부 중학교 남학생에 관한 것이다.지각으로는 四十三건이오 역시 중학생이 다수로 三十八건이오 그중에는 여자 중등학생도 섞이어 잇다.다음으로는 카페 식당, 객차점 출입이 二十二건인데 여기에는 여학생 六건도 섞이어 잇고 노상음식이 三十건 결식이 十二건이며, 부녀자를 욕하는 일, 하급생 구타한 일 등인데 이것을 초등학교 중등학교 각 남녀별로 보면初等學校 二六一件男 二■九, 女 三三中等學校 九五一件男 九三九, 女 一二合計 二백十二건道別文盲數最近映畵檢閱狀況昨年 中에 朝鮮에서 檢閱된 活動寫眞 필름은 總計 二■七三四件 一三■八七七卷, 三○八七○六九 米突에 達하야 再昨年度에 比較하면 一八一,一八四○ 米突의 增加라 한다. 映畵의 檢閱件數가 逐年 增加함은 當然한 趨勢이지마는 이같이 急激히 增加한 것은 昨年 八月 以來로 映畵統制가 實施된 까닭이라 하겟다.製作會社別 檢閱件數件數 卷數 米數■竹 二六三 二,一一九 五一五,三九八■活 二九六 三,三六一 五五二,○■九新興 一三二 一,■■■ 二六六,七七七大■ 一二■ ■一七 一七四,九四四其他 五三九 三,三五六 四六四,八六○計 一,三五八 八,九二五 一,九七一,○二四昨年中娛樂劇中劇種別件數 卷數 米數戀愛 二四一 一,九六八 四五七,九三○人■ 三八六 三,○三七 ■○○,四■五活劇 六○六 四,■■八 九六三,○七三■■ ■三 ■九三 二■,■■四社會 ■■■ ■二六 ■,○七七家庭 四■ ■九六 六六,五一五怪奇 八■ 五一 一一,四■■傳記 八八 四■ 八,八三■童話 四 二四 五,八六■其他 二四 一八 四五,三三二計 一,■三六 一,九○四 二,二八八,一四○＜79＞＜78-79＞
1935년 03월 01일		統計室統計室吸煙統計전매국 一월 상순의 제조연초 매도고는 합게 一백五十만 七천九백 八十三원으로 전년 동기에 비해서 十四만 二백 二원의 증가를 보이고 잇는데 이것을 각 지국별로 보면 경성 三천九만 ■천一백七十五원 전주(全州)가 二十五만 二천六백 六十三원 대구(大邱)가 十八만 四천二백 五十二원 평양(平壤) 二十二만 一천八백 九十三원의 성적이다黃金戰線레포작년 중에 총독부 식산국 광무과에 출원 건수는 九천四백五十四건에 달하야 전년(소화 八년) 중 五천二백十건에 비하야 四천二백四十四건의 격증이엇다.그리고 대장 열람 등 광산에 관한 모든 수속 건수는 백四十四건의 격증이엇다그리고 광산의 대장과 도면열람 등 그의 관게수속 건수는 다음과 같이 근 四만건에 달하엿다.出願件數  九,四五四件臺帳閱覽  一三,六五五增區及增減區  五○二減區及其他  八四五名義變更  一,三四四脫退  三三七■■■■■■  ■■許可■■增減區  三○四合倂及分■  一一■地調査  三一變種變更  三六土地使用其他  七第三次 救窮事業費제三차 궁민구제사업의 총액은 八백만원의 다액에 달하엿는데 이제 그 내용을 본다하면 직할하천(直割河川) 개수공사비로 二백十만원이오 지방(地方河川)에 九十一만二천원 상수도 공사에 五十八만九천원 시가지공사 六十九만四천원 등으로 그 자세한 부분은 다음과 같다.直割河川古阜川 下流 五○,○○○榮山江 一○○,○○○潭陽 二○,○○○琴湖江 五三○,○○○安東(洛東江 上流) 二○○,○○○大同江 一○○,○○○■大江(■■) 五九○,○○○地方河川 九一二,○○○漁港修築西湖津 一八○,○○○浦項 二○八,○○○上水道工事釜山棧橋 五○,○○○瑞川 一○,○○○雄基 三○○,○○○市街道路光州 五○,○○○大邱 一○○,○○○統營 一二三,○○○平壤 一一○,○○○鎭南浦 五○,○○○新義州 一一○,○○○咸興 一○○,○○○羅津 五○,○○○學生風紀總決算十二월 중 중학생과 초등학생들의 탈선적 행동은 다음과 같이 총건수 一천二백十二건으로 점차 증가의 경향을 보＜78＞이고 잇스며 학생 풍기문제가 화제에 오른 이때에 주목되는 현상이다.제一 만흔 것이 활동사진관 출입으로 五백五十건인데 초등학교 九十八, 중등학교 四백五十二건인데 다음으로는 복장불양에 三백九十八건인바 이것은 전부 중학교 남학생에 관한 것이다.지각으로는 四十三건이오 역시 중학생이 다수로 三十八건이오 그중에는 여자 중등학생도 섞이어 잇다.다음으로는 카페 식당, 객차점 출입이 二十二건인데 여기에는 여학생 六건도 섞이어 잇고 노상음식이 三十건 결식이 十二건이며, 부녀자를 욕하는 일, 하급생 구타한 일 등인데 이것을 초등학교 중등학교 각 남녀별로 보면初等學校 二六一件男 二■九, 女 三三中等學校 九五一件男 九三九, 女 一二合計 二백十二건道別文盲數最近映畵檢閱狀況昨年 中에 朝鮮에서 檢閱된 活動寫眞 필름은 總計 二■七三四件 一三■八七七卷, 三○八七○六九 米突에 達하야 再昨年度에 比較하면 一八一,一八四○ 米突의 增加라 한다. 映畵의 檢閱件數가 逐年 增加함은 當然한 趨勢이지마는 이같이 急激히 增加한 것은 昨年 八月 以來로 映畵統制가 實施된 까닭이라 하겟다.製作會社別 檢閱件數件數 卷數 米數■竹 二六三 二,一一九 五一五,三九八■活 二九六 三,三六一 五五二,○■九新興 一三二 一,■■■ 二六六,七七七大■ 一二■ ■一七 一七四,九四四其他 五三九 三,三五六 四六四,八六○計 一,三五八 八,九二五 一,九七一,○二四昨年中娛樂劇中劇種別件數 卷數 米數戀愛 二四一 一,九六八 四五七,九三○人■ 三八六 三,○三七 ■○○,四■五活劇 六○六 四,■■八 九六三,○七三■■ ■三 ■九三 二■,■■四社會 ■■■ ■二六 ■,○七七家庭 四■ ■九六 六六,五一五怪奇 八■ 五一 一一,四■■傳記 八八 四■ 八,八三■童話 四 二四 五,八六■其他 二四 一八 四五,三三二計 一,■三六 一,九○四 二,二八八,一四○＜79＞＜78-79＞
1935년 03월 01일		味趣學科新兵器秘話■■을 ■■ 歐洲에 戰爭이 일어날 것인가? 이 疑問에 正確한 對答을 할 수 잇는 이는 오직 神이 잇슬 뿐이다. 그러치만은 最近의 歐洲 各國 軍事當局의 態度를 보건대 아모래도 平穩치 못한 바가 잇다.그 하나는 昨年 歐洲 各國에서 行한 陸海空軍의 演習에서 볼 수 잇다. 歐洲의 大小諸國 中 적어도 軍隊란 것을 가지고 잇는 나라에서는 昨年 中에 演習을 行치 안흔 나라는 거이 하나도 없을 뿐만 아니라 그 演習을 보면 各國이 다 가치 相議나 한드시 ■人軍 또는 攻擊軍의 兵力을 ■著이 크게 하고 防禦軍은 ■■■되도록 하엿다 이것은 다른 까닭이 아니라 ■■가 ■이리하■ ■■國民의 國防에 對한 關心을 振作하야 軍備充實에 拍車를 加하려는 것이다.昨年 中에 行한 各國의 演習態度를 보면 大體 各國이 어떤 方面의 訓練에 注力을 쓸는지 라서 萬若 將來 戰爭이 勃發하는 境遇에 大體 엇던 形體의 것이 될는지를 想像할 수 잇슬 것이다.그건 그렇다하고 最近 歐洲의 軍事界에서 話題가 되어잇는 將來戰에서 偉大한 活動을 할 것으로 推側되는 新兵器를 두세가지 紹介해보려 한다.첫재는 『無音飛行機』다. 無音飛行機라하면 夜間空擊에 ■當할 것으로 소리 없이 敵의 ■市의 上空에 나타나서 爆彈을 投下할 수 잇슬 것이니 이야말로 襲擊 當하는 便으로보면 아주 무서운 것이다. 英國 空軍省의 專門家는 이미 이러한 無音飛行機의 實演을 見學하엿다는바 二千五百尺 距離에서는 全然 소리가 들리지 안는다고 한다.다음은 『飛行탕크』다. 卽, 口經이 크고 發射速度가 빠른 野砲를 실은 飛行機다. 『飛行機 上에서 野砲를 쏜다는 것은 當치 안흔 말이다』한 사람도 잇슬는지 모르지만 事實 어느 佛蘭西 飛行機 上에서 七十五미리 速射砲를 넉넉＜80＞이 正確하게 쏜 일이 잇다 한다.셋재는 飛行機 着陸用으로의 「高塔建設」이다. 이는 아직 實物은 되어잇지 안치만 佛國의 技師들은 그 可能性을 主張하고 잇다. 高塔이란 것은 대체 어떤 것이냐 하면 佛國 技師들의 하는 말에 依하면 그 높이가 六千尺(有名한 엣펠塔의 約 三倍)塔에 여러 가지 높이로 플랫폼을 맨들고 거기에 戰鬪機가 着陸할 수 잇도록 한다는 것이다. 그리고 戰時에는 이 플랫폼 中에 戰鬪機를 收容해 두엇다가 命令이 나리는대로 곧 敵■를 向하야 出動하도록 된다. 從來의 地上 格納庫라면 갑작이 敵이 나타날지라도 그를 向하야 戰鬪를 시작함에는 우선 一定한 高度까지 上昇해야하는 不便이 잇섯지만은 이러한 ■■이 實現되면 이 不便을 ■全히 除할수가 잇스리라 한다.流線列車/七八五分에 一○一五哩 突破…………!明朗하고 勇敢스러운 米國 바-리톤 線의 流線列車 『제화』(西風)號! 그는 뎀바로부터 시카고까지 一○一五哩을 七八五分에 太■■ 스피-드를 다투면서 歷史的 疾走를 完成하고 世界■通■의 ■■을 킬나고 한 ■쓰 自動車, 飛行機, ■行■에 對하야 鐵道의 意氣를 보인 것은 昨 一九三四年의 일이다.最低廉의 自家用 自動車의 費用보다 싼 汽車費로 鐵道만 가진 「安全」과 「■■」와 ■■의 椅子의 「安樂」과 飛行機와 가튼 「스피-드」를 줄일 수 잇다.뎀바로부터 시카고까지의 疾走에 이 西風號는 費用總額 一六弗 七十二밧게 안되는 四一八가론의 燃料費를 써줄 뿐이다. 普通의 機關車로서 이만한 距離를 疾走하랴면 二五五弗의 石炭을 때지 안흐면 안된다. 西風號의 燃料費는 普通의 機關車의 ■퍼-센트 以下 아니■ 여간 節約이 되는 것이 아니다. 이 西風號는 三車連結이고 여름엔 서늘하고 겨(七五(中)頁로 續)＜81＞＜80-81＞＜80-81＞
1935년 03월 01일		世界見聞錄世界見聞錄獨逸의 國營富籤五百萬의 獨逸人으로 하여금 歲末부터 新年에 이르기까지 항상 가슴을 두근거리게 하는 것이 잇스니 그것은 國營富籤이다. 獨逸의 이 國營富籤은 上下民衆에게 잇서서는 달큼하고 그리고 또 여간 큰 慰安이 아닌 것이다.一年 三百六十五日동안의 긴 憧憬이 겨우 ■分이란 ■은 시간에 實現되기도 하고 안 되기도 한다. 허나 民衆은 그 꿈이 實現되고 안 되고는 둘 問題로 하고 단 十分이라도 그 幸運을 압둔 짜릿찌릿한 氣分속에 醉한드시 잠겨 잇는 것만으로도 大滿足이라고 하니 그야말로 그 十分間은 天下泰平이다.富籤의 抽籤의 最終日은 十二月 十二日이나 이 最終의 抽籤日부터 앞으로 十日동안은 休憩하다가 事實의 抽籤日數는 約 一個月 半동안이다.一個月 半동안에 全國의 獨逸人은 一年間의 運을 시험해보려고 피(血)들이 기운차게 ■코잇기 때문에 이 時節엔 都會와 地方을 莫論하고 쾌 活氣가 흐른다.이 富籤의 販賣方法은 여러 가지가 잇스나 大槪는 富籤■이가 氣勢조케 集合所같은데 가서 판다.十月 末日 頃쯤해서 이 富籤■이가 거리에 그 자태를 낫타내게 되면 사람들은 갑작이 自己네들의 금년의 幸運을 回顧하는 것이다.全國的 富籤인만큼 全國에 이 抽籤公開場이 二百六十二個所나 잇다. 今日에는 便利한 라디오가 이 富籤을 위해서 퍽 힘쓰고 잇는 모양이다. 抽籤公開의 時期처럼 라듸오 聽取者가 感謝하고 잇는 時期는 없다고 한다.그러나 獨逸의 이 富籤은 全國的은 全國的이나 世界的으로의 富籤公開는 아니니. 外國人이 이 富籤을 사서 幸運을 獲得하기는 좀 困難하다 그리고 監獄에 잇는 兇罪者는 이것을 살 權利를 否認당하고 잇다.이 富籤時에 『함불그』의 富籤 ■센의 富籤 등의 小富籤도 꽤 만■잇다.抽籤者는 ■爭後 三二○,○○○가량이엇스나 今日엔 八○○,○○○으로 增加한 모양이다.이런 富籤 中에 제일 싼 賞金은 얼마 가량이냐 할 것 갓흐면 그것은 一二○마크의 富籤이 最低이다.그런데 이 富籤들 중에 가장 興味잇스며 제일 人氣를 끄는 것은 풀로입센과 南方獨逸의 것이다. 이곳의 賞■資本은 처음엔 六二,七七○,七四○마크엿섯는데 지금은 一一三,九六○,一○○마크로 增資되엇다. 一回의 富籤公開에 純利益이 二○,四七五,七四四마크라고 하니까 ■ 큰 額數다 그리고 풀로이센과 南方獨逸의 富籤은 一年에 二回이고＜82＞ 五個의 階級에 나노아서 公開를 하니까 相當이 人氣가 잇는 것갓다.이리하야 每年 ■사람의 幸運者가 五百萬人의 富籤 購入者 中에서 생기는 것이다.昨年의 富籤의 寵兒는 伯林의 어느 면■집 아들인 반듸빠크 君인데 나이는 아직 二十■歲 ■分間의 꿈이 實現하야 一躍 數百萬圓의 金滿家가 되엇다. 그의 아버지는 十數年 동안 富籤은 삿스나 한 번도 안마젓는데 이번에 그의 아들이 아버지 모르게 살작 사가지고 一躍 數百萬圓의 財産家가 된 것이다. 이 바람에 반 君은 아버지의 反對하는 結婚에도 보기조케 成功하엿슬뿐만 아니라 아버지와 意見이 안마저서 집을 나간 어머니도 도루 도라오게 되엿다하니 그걸보면 이 富籤의 魔力은 相當이 큰 모양이다에루살렘의 猶太人 市長이 出現!!獨逸을 쫏겨난 猶太人들은 大部分 파래스치나로 逃亡하야 여러 가지의 問題를 이르켜서 所謂 聖地에서 流血의 慘劇까지 演出식힌 일까지 잇섯스나 最近은 좀 鎭靜된 모양이다.그런데 오래지안어 에루살렘의 市長選擧를 擧行한다는데 여긔에 猶太人이 立候補하야 그 當選이 樂觀되어 잇다고 한다 萬若 猶太人의 에루살렘 市長이 出現하면 勿論 何市의 政權을 掌握하게 될 것이니 그것은 紀元前 七○年의 同地의 猶太人 追放事件 以來 最初의 일이 될 것이다. 이것을 歷史의 循環으로서 생각해보면 若干 자미가 업는 것도 아니다.右頁 寫眞說明『말세이유』에서의 ■首因變의 結果 슬라부人의 王國 『유-고-슬라비아』로부터 『반갑지 안흔 在留民』이라는 ■■을 붓치우고 쫏겨난 匈牙利國人은 ■續 同民族의 나라 匈牙利로 도라가는 光景이다(上段寫眞은 새로 生겨진 流線型列車의 實物이다)＜83＞＜82-83＞
1935년 03월 01일		佛蘭西- 旅行者의 흘리는 돈-佛蘭西- 旅行者의 흘리는 돈最近 佛蘭西 大藏省이 發表한 調査에 依하면 年年 꽃의 巴里를 筆頭로 佛蘭西를 訪問하는 世界 各國의 에트란제 諸君 孃 令夫人 令息이 이 나라에 흘리고 가는 돈은 總額 約 十億프랑이다.이것은 五十萬人의 에트란제 及 그 家族이 이만한 甘露를 앗김없이 佛蘭西에 뿌려놋는 總額이니까 一人이 平均 二千프랑씩이 된다.그러면 이 巨額의 돈이 佛蘭西의 엇더한 方面으로 흘러가는가?엇더한 나라의 大藏省도 이런 것은 調査 안하지만 우리의 調査에 依하면 위선 政府의 手中으로 드러가는 各種의 手續費, 稅 等이 四○% 約 四億프랑. 다음은 ■■船舶, ■■ 등 卽 交通機關의 關係로 二十에서 二五%. 또 그 다음으로 호텔, 레스트랜 等의 집세 食費가 亦是 二○에서 二五% 大槪 二億과 二億五千프랑 사이 最後로 客들의 買品, 구경, 遊興 等, 卽 市民諸君의 ■ㅅ방으로 카지노로 劇場으로 約 一■■에서 二○% 以內■ 一億과 二億프랑 사이의 돈이 쏘다지는 것이다.＜83＞
1935년 03월 01일	江村生	財界短評江村生胎中兒까지 負債朝鮮事業關係의 公債總額을 一瞥하면 十年度 新規 公債發行額이 二千四百萬圓이라한다 그 內譯은 一般會計分이 七四九,六五一,六八○圓이오 特別會計分이 一四,五○○,○○○圓이다 이러고 보니 지금 朝鮮 總人口가 二千三百萬이라고 보아 每人압페 一圓 平均을 한대도 二千三百萬圓박게 아니되는 터이니 不足額 百萬圓의 負擔은 不可不 世上에 出生치도 안흔 胎兒까지 질머저야하니 實로 朝鮮의 人間은 어머니 태속에서부터 負債를 걸머지고 나오는 세음이니 그럿지 안해도 ■寒한 살림에 써보도 못한 負債가 年復年 늘여가니 이야말로 안팟 「꼽사등」인가?數字上으론 農家收入 增傳하는바에 依하면 昨年 中에 棉花共同販賣 狀況은 五千六萬斤으로 再昨年의 四千六百萬斤에 比하면 約 二割이 增加되엿고 價格도 八百萬圓에 達하야 再昨年 五百八十萬圓에 比하면 二百二十萬圓의 增加이라고 한다 그리고 米價가 三, 四割이나 增加되고(■價는 低落되엇다) 다른 農産物도 모두 前年에 比하야 ■增되엇스며 地價가 地方에 따러서는 五,■六割까지 暴■되어 表面의 數字만으로 본다면 朝鮮農村의 景氣는 多少 好■되어 一般農家의 收入이 增加되엇다고 稱道한다 그러나 果然 農民의 生活이 表面景氣와 相副될지?-(中略)-土地와 農産物이 大部分이 富裕階級과 特權■에 屬한만큼 그 收入도 그리로 넘어가고 말엇스니 表面上 數字로만 아모리 農家收入이 增加되엇다고 하나 細窮民은 아직도 粟飯조차 업고 草根木皮의 身勢만 짓지안든가?不當한 自治管理案米穀對策調査會 總會는 十九日에 開催되엇는데 去 十五日 特別委員會서 決定한 小委員會案 卽 原案과 附帶決議와 함께 可決하고 말엇는데 農林省 當局은 이에 基하야 條文을 整理한 後 二月 上旬에 議會에 提出한다고 한다 그런데 朝鮮米 管理■■를 目標로 하고 管理■配定量을 맛참내 三, 八(日本內地) 對 六, 二(外地)라는 不當한 規定을 制定한 所謂 米穀自治管理案을 決定되리라 한다 이가티 朝鮮米의 運命은 어듸까지 差別取扱을 받게 되어서 朝鮮 側은 俄然 그 形勢가 一變惡化한데 驚愕하야 朝鮮米■■期成會는 蹶起하야 反對運動을 일으켯다 한다 이 問題는 歲歲年年히 新穀期면 일어나는 問題로 이제는 입에서 신물이 날 지경이니 저네들의 主服이 밧귀기 前에는 億千萬語의 反對運動을 羅列한들 될대로 밧게 아니되는 바이지만 이제 이 比率대로 한다면 統制數量은 日本內地 三一五萬石, 朝鮮 三九六萬石 臺灣 一八九萬石으로서 朝鮮만이 過重한 數量의 負擔을 밧게 되엇다 此를 當初 傳하든 五對五를 原則으로 한 比＜84＞率에 依하면 日本內地 三五% 弱 卽 四五○萬石, 朝鮮 三七% 弱 卽 三○○萬石이 된다 이가튼 反對處地로 運轉한 差別待遇에는 朝鮮으로서 甘受할 수 업슬뿐 아니라 그 影響되는 바가 甚大하다 또 統制數量 算出에 當하야는 過去 十箇年間의 米穀管外移出數量의 增加趨勢를 標準으로 한다는 一項目이 잇는데 此亦 朝鮮米에 對하야는 極히 不利不當한 條件이 된바 管外移動米는 大■ 日本內地 千三百萬石 朝鮮 八百萬石으로 推定되는바 日本米作은 이미 飽和點에 達하고 잇슴으로 增加率도 僅少하나 朝鮮은 아직도 躍■的 增加를 示하는 바임으로 이것을 이대로 標準을 삼는다면 朝鮮米 統制의 配定은 比率 以上의 것이 될 것이다 더구나 旱水害가 頻發하는 朝鮮에는 移出全力이 ■히 僅少한 年에도 또한 旣定의 配定에 依하야 統制를 行하고 ■端의 境遇로는 移出數量이 皆無로 되는 變態事態도 惹起하지 안흐리라고 保證할 수 업는 터이다 朝鮮의 經濟 아니 朝鮮人 經濟의 全■■는 『米穀』이 全體인데 이가티 되면 朝鮮農村의 經濟破■은 明若觀火의 事實이오 또 그 派生的 影響이 甚大할 것은 누구나 認識하는 바이다 그네들이 걸핏하면 無差別을 標榜한다 그러나 利慾과 生存權 保障關係에 잇서서는 그 標榜을 標榜으로 하지 안는 것이 事實이지만 此亦 特殊事情이 ■■케 하는 것이니 누구를 「탓」하여 무엇하리요!朝鮮産金量 一諸 億圓쁠럿쉬! 쁠럿쉬! 이것이 今年 朝鮮의 新象徵이다 昭和 十年의 朝鮮은 産金界의 異狀을 가지고 ■■어 놋는 바이다 朝鮮의 金■熱이 年復年 膨脹하야 出願 及 出産 等이 增加되여 數字的 ■■를 보면 참으로 놀낼만한 狀態라 한다 總督府 鑛山課 調査에 依하면 再昨年 中에 各種 鑛山出願件數는 五千二百十件이든 것이 昨年 中에는 一躍 九千二百件으로 一萬件을 肉■하엿다 하며 그 生産 總額은 再昨年 中에 各種 鑛産額은 四千八百三十萬圓으로 그 中 金産■■이 二千九百三十九萬四千四百四十六圓이든 것이 昨年 中에는 金産만으로도 七千萬圓■■ ■■하엿다 한다 그러면 今後 ■設의 完■ 金密輸■의 ■■■으로써 今年 産金額을 推■한다면 一億圓■를 突破하리라고 한다(此間 九行 略)諸 雜穀輸入의 躍進昨年 中 朝鮮 貿易額은 九億八千五百十六萬三千圓으로 從來 最高記錄인 昭和 三年 七億七千九百九十六萬圓을 훨신 突破하엿다고 한다 輸移出■■가 四億六千五百三十六萬七千圓이오 輸移入■■가 五億■千九百■十■萬■千圓인데 이제 重要品 及 價格을 一瞥하면 輸出에 잇서서는 米 及 正租, 魚物, 綿織物, 鐵, 木材 等이 斷然 增加하고 輸入品의 重要한 것은 粟 頭類, 鹽, 煙草■, 石炭, 木材 等인데 그 中 놀날 것은 무엇보다도 滿洲粟이 百四十二萬三千百九十八石에 一千五百七十三萬六千九百五十七圓이 最高으■ 粟 外에도 黍, 高粱, 玉蜀黍, ■麥 等 所謂 雜穀의 輸入이 斷然 優勢를 보히는 것이다 이가티 雜穀輸入이 貿易 全額에 잇서서 斷然 優勢를 占한다는 것이 무엇을 意味함인지? 朝鮮人의 生活■■를 可히 이로써 推測할 수 잇스니 이야말로 朝鮮人은 粟飯과 雜穀이 아니면 살아갈 수 업는 宿命을 가지고 난 세음인지?＜85＞＜84-85＞
1935년 03월 01일		시카고 揷話最近 米國政府와 統計書를 보면 시카고 市의 犯罪件數가 減少햇다고 아주 웃둑들한다. 卽 一九三三年의 一月부터 九月지의 것과 一九三四年의 同期의 것을 比較해보면 自動車 盜難이 一萬一千臺  强盜事件이 一千六百件 殺人이 二十■件이나 주럿다고 자랑하고 잇스니 아닌게아니라 좀 기가 맥힌다. 同市의 人口는 三百四十萬人인데 一九三三年의 同期의 殺人이 二八五件 三四年은 所謂 「二五件」이 주러서 二六○件이엇다고 한다. 이것을 八百萬의 人口를 가진 倫敦의 昨年의 二十一件에 比較해보면 그 差의 너무나 큼에 아니 놀낼수 업슬 것이다.
1935년 03월 01일		모던·유-토피여모던·유-토피여最近 ■통·씽크레어를 政治的 進出을 식힌 까닭에 갑작이 그 일홈이 높아진 米國 칼리포니아에 유-토피안·쏘싸이에틔라는 秘密團體가 잇다 씽크레어와 代義士의 椅子를 다툰 클리-루 氏의 計算에 依하면 그 會員은 五十萬이나 된다고 하며 그리고 붓적붓적 會員이 느러가고 잇다한다. 이 ■會의 主張하는 것은 ─ 利益을 위해서가 아니고 使用을 위해서의 生産을 하게 되여잇고 萬人의 生活은 保證되어 國民은 廿五歲로부터 四十五歲지만 일을 하고 그 後부터는 生活의 保證을 받어 隱退할 수가 잇다. 가난한 자는 넉넉해지고 넉넉한 자는 그 우에 더 넉넉해지고 ─ 이렇게 眞實의 ■樂世界를 實現하자는 것이다. 우리들이 생각해보면 勿論 空思에 지나지 안치만 그곳에선 이것을 너무나 眞實한 態度로서 取扱하는 것을 보면 果然 米國은 다른 곳보다 좀 다르다고 아니할 수 없다.＜86＞＜86＞
1935년 03월 01일		新聞漫談…여보십쇼… 거긔가 鄭求忠 氏 病院입닛가 宋 社長이 負傷 入院하셧다니 過히 重傷이니 안이신가요 지금 가면 面會할 수 있을가요… 네네… 別無傷處에 鎖骨이 破折임니다 面會는 謝絶치 안으니, 오십쇼……★이것은 어떤 妓生이 鄭求忠 氏 病院 사람과 電話로 問答하던 말을 그대로 쓴 것이다 宋 社長은 新年劈頭에 意外 橫厄을 當하얏다. 그 事實은 某 新聞에 자서이 發表되였으니 새삼스럽게 더 말치 안으랴한다.★그런데 어떤 文人은 宋氏의 負傷하였다는 所聞을 듯고 憤慨 大憤慨하야 曰 『每申』에 글을 쓰는 文人의 글은 絶對로 自己네 新聞이나 雜誌에 실지 안는 그 節操잇고 高潔한 東亞日報社長으로 엇지하야 每申 副社長 李相協, 國民協會 總務 曺秉相 ■人과 같이 其中에도 여러 사람에게 반갑지 안은 稱讚을 만히 밧는 金鑛成 金家 崔昌學의 꽁문이를 쪼차다니다가 昌皮하게 負傷까지 하엿누! 東亞日報가 自己네 自處하는 것과 같이 果然 節操가 잇고 高潔한 新聞이라면 그 社에서 이번에 當然히 宋氏의 辭職을 식힐것이라 하더라고…… 남이 負傷까지 한데 그런 말을 하는 것은 좀 甚한 듯하나 말인즉 그럴듯★＜86＞朝鮮日報社에서는 新年劈頭에 飛行機를 購入하였다 그 社에서 자랑하는 것과 같이 참으로 朝鮮新聞界 初有의 長擧다.★그런데 朝鮮의 新聞에서 아즉 飛行機 使用할일이 있을는지 그것이 疑問이다 多幸이 안이 不幸이 昨年과 같은 三南水災나 있다면 大邱에나 가서 留宿을 하던지 그럿치 안으면 動物園 원숭이에게 菓子던지 주듯이 罹災民에게 마른 빵쪼각이나 空中에서 던저주고 曰 罹災民 救濟하엿다고 新聞으로 宣傳이라도 하겟지만은 그런 일도 없다면 無■의 長物이 되지 안을가 念慮이다. 이왕 돈을 쓴다면 飛行機보다도 新聞社 ■■■書■을 設立하던지 그렇지 안으면 記者를 外國에 留學식혀 大新聞記者 養成을 식히는 것이 더 必要할듯.★朝鮮日報에서 蓄妾의 弊害란 社說을 쓰더니 朝鮮 中央에서 또 蓄妾은 敗家의 本이란 社說을 썼다 朝鮮에서는 社長 中央에서는 副社長, 編輯局長 令監들이 體驗한 結果 一般民衆에 警戒하너라고 그런 社說을 쓰라고 命令하였는지 모르거니와 만일 論說記者가 自發로 그 社說을 썻다면 그야말로 大膽한 記者요 公正한 記者다 그러나 新聞 首腦者에게 톡톡한 미움을 바들터이니 此後 更不■ 그런 社說이 處身 上 조흘듯.★■■■長말이 낫스■ 말이지 요새에 各 社의 競爭하는 것도 볼만하거니와 어떤 座席이던지 社長끼리 座席 다툼하는 것도 또한 可觀이다 宋 社長은 自己가 新聞界의 元老社長이요 社會로도 以上의 人物이 없거니 하고 依例 上席에 안고 方 社長은 其次에 안는 것이 昌皮하야 定刻 以前 卽 宋 社長오기 前에 먼저 出席하야 上席을 차지하너라고 애를 쓴다 그러나 不拘小事하는 呂 社長은 되는대로 席次를 차지……★그런데 한 가지 우서운 일이 있었다 언제인가 延禧專門에서 三社長을 招請하엿는데 엇지 그리되엿던지 呂氏가 最上 其次가 宋氏 末席이 方氏엿는데 方氏는 그것을 큰 侮辱으로 생각하고 ■■憤慨 曰 그 사람들이 남의 待接을 그렇게 하는 수가 잇나하고 그 事實을 말하니 某 幹部는 方 社長의 비위를 맛치더라도 더 一層 憤慨怒叱 曰 그래 그놈들이 고약한 놈들이지 우리 大新聞社를 그까진 所新聞보다 待接을 못하게 한단 말이냐고 하야 社長室이 한참 떠들석하야 하마하더면 延專의 秘密內幕이라도 무엇이 잇다면 當場에 붓의 威力으로 報復을 하게 될 번하얐으나 다행이 編輯局長이 代■하되 그것은 다른 까닭이 안이라 呂氏는 西洋人 通이닛가 西洋人과 直接 交際를 식키기 爲하야 첫자리를 주고 宋氏는 知面이 더 만흐닛가 그런 것이지 무슨 差別을 하였겟는냐고 하니 그제야 方 社長의 怒氣가 稍解 云云＜87＞＜86-87＞
1935년 03월 01일		百花爛發★월부로 피아노를 산 사나이이튼날 월부ㅅ집을 방문하야『여보게 어저 자네 집에서 사간 피아노 말이네 그건 아직도 완전이 내 것은 아니지?』『네 그럿습니다. 아직 ■일회분 밧게 돈을 안바더서■』『그러면 피아노에 대한 권리는 아직도 자네에게 잇다는 말이지─ 즉 피아노 임자는 아직도 자네란 말이지』『네 말하자면 그럿쵸』『음 자네 말으 듯고 이제야 안심햇네. 다름이 아니라 오날 마츰 우리집 아해들이 그만 피아노를 다 부수어놧서. 그러니 얼는 수선하는 집에 보내서 수선을 해주게 물론 수선비는 물건 임자가 부담해야 되는 것이니』★차금(借金)의 ■■이 ■통한 일■■ 친구를 차저오고『아아 드듸어 만사는 흥이다. 나는 황량한 만주 광야에 가서 자살하려고 결심하엿다 그러니 미안하지만 좀 려비를 취해주게』★『삼년 만에 나는 오순자를 종로에서 맛냇서』『응 그래 역시 유행의 첨단을 것는 최신식 스타일이엿겟것군』『그러나 삼년 전과 꼭가튼 것이 하나 잇섯서』『뭘 가튼 것이 잇섯서? 그건 뭐야?』『■의 남편』★■■■엇다■ 인젠 잠이 잘 오지. 그러케도 반햇든 여자하고 가티 살게 되엇스니』그 『그런데 사실은 그와 반대야. 이번엔 근심이 되어서 잠이 안■』★漫畵說明 帽子悲劇!＜88＞
1935년 03월 01일	丁來東	三大新聞長篇小說論評丁來東一 緖論朝鮮의 장편소설은 불행하게 겨우 二三의 신문에 의하야 長成할 뿐이다. 간혹 잡지 등에도 장편이 실리지 않은 바는 않이나 이는 퍽으나 드물 뿐 않이라 1년에 二三篇을 버서나지 못하는 현상이다. 그런지라 우리는 朝鮮에 장편에서 우수한 작품을 구하는 것은 좀 무리한 일일지도 몰은다. 그러라고 하야서 우리는 장편을 무시할 수도 없는 일이요. 또한 논평의 예외로 돌려버릴 수도 없는 일이다.신문 연재물에는 여러 가지 제한이 잇스리라고 추측된다. 첫재는 독자 대중의게 영합되여야 할 것임으로 통속적이라야 할 것이며 둘재는 그 사회의 첨단의 것이거나 혹은 유행 사조를 그 기조로 삼음으로 자연 그 내용은 퍽 좁은 범위로 극한되는 수밖에 없을 것이다. 또 기타에 다른 제한도 않을 것임으로 최근의 장편은 대부분이 연애의 大道로 행진을 하고 잇다고 볼 수 잇다. 그 중에 혹은 가정문제를 취급하고 혹은 ＜1＞ 사회문제를 가미하고 혹은 인간의 본능문제를 천대하기는 하나 대체로 본다면 연애의 길로 쏠린 것이 사실이다.이런 소설은 대개 현대 사회문제를 취급한 것이요. 이 외에 오히려 신문소설로 더 많은 효과를 내며 더 많은 독자를 가지고 잇는 역사적 사실를 취급하는 소설이 잇다. 玄海의 건너서는 「大衆小說」 혹은 「講談」이라고 일칻고 中國에서도 특별한 명칭은 없으나 蝴蝶派에 속하는 작가들이 이러한 종류의 소설을 쓰는 것이다. 朝鮮文壇에서도 春園, 尹白南, 金東仁, 洪碧初 諸氏가 이러한 소설을 쓰는데 그 독자수로 본다면 현재 사회를 제재로 하는 작품보다 훨신 우수한 지위에 잇다고 볼 수 잇다. 독자의 수효뿐만 않이라 그 표현기술에 잇서서도 尹白南氏의 「黑頭巾」과 洪碧初氏의 「林巨正傳」은 現今에 병행하는 다른 소설의 대부분(소수를 제하고는)보다 훨석 우수한 편이다.그러타. 일반으로 외국 문단에서 문제되는 「心理小說」이니 혹은 「傳記小說」이니 혹은 「新寫實主義小說」이니 「新浪漫主義小說」이니 할 만한 작품은 아즉 볼 수 없고 그러한 경향 작가를 분류하야 논하도록 장편작가의 수효가 많지도 못하다.諸신문에서 많은 신인을 등장식히고 또 여류작가의게 장편을 쓸 기회를 주는 것은 퍽으나 조흔 경향이라 하겟스나 아즉 기성작가들이 超出할 작품이 나타나지 못하고 오히려 많은 손색이 잇는 것은 퍽으나 유감이다. 우리 문단에는 아즉 확호한 주장이 슨 작가도 적거니와 그 기교에도 특출한 작가도 나오지 않었다. 그럼으로 우리의 장편작가의게서는 아즉 大作을 기대할 수가 없고 그저 많은 수련을 싸서 장래를 예비하라는 부탁을 남길 수박게 없다. 玄海 건너에서는 장편의 시대를 작가와 평가가 다 같이 불으짓고 잇스나 朝鮮의 작가는 아즉 장편시대를 요할 내용 형식의 수련이 부족한 도정에 잇다.이제 다시 朝鮮의 장편소설의 결점을 관찰하야 보면 첫재로 작가가 체험이 부족함으로 作中의 비현실적 요소가 많은 점이다. 물론 이 문제는 작가의 표현 기술이 부족하다고도 관찰 할 수 잇스나 본래 사회 各相에 대한 체험이 없으면 아무리 기술이 숙련되엿다 하드래도 항시 공허를 느끼게 하는 것이다. 혹 낭만주의 작품에서 특수한 사실 비현실적 발전을 보는 수도 잇기는 잇스나 우리의 장편 작가는 사실에 노력함에도 불구하고 비사실을 독자의게 느끼게 한다. 필자도 물론 장편 작가의 표현 기술을 의심하지 않은 바는 않이나 그 보다도 작가가 사회의 어느 1면을 불문하고 심각한 체험이 없는 것을 그 중요 요소로 들고자 하는 것이다. 둘재로 일반 작가가 작품에 대한 노력이 부족한 것을 들지 않을 수 없다. 그 이유로는 작가가 작품을 쓰기 전에 그 작품에 대하야 엄밀한 구상을 가젓섯는가를 뭇고자 한다. 이러게 말하면 작가 諸位는 너무 멸시하는 말이라고 노여워하고 혹은 작품에 대한 경험이 없는 말이라고 反駁할지 몰으나 그러나 ＜2＞ 필자는 독자의 1인으로서 그 연작을 속독할 때 사건발전에 아무런 균형이 없는 것을 볼 때 작가는 소설을 비제내는 것이 않이라 소설에 (작품중의 사건에) 끌려단이는 感을 不禁한다. 그럼으로 만약 한 작품을 인체에 비한다면 필연코 두 팔이 발등에까지 닷는 수도 잇슬 것이며 혹은 머리만 南北으로 크고 목도 없으며 가슴 배(腹)도 없이 또 다시 두 다리만 홀쭉하게 기-ㄴ 불구자가 적지 않을 것이다. 이와 같이 균형이 없는 작품이 많음으로 그런 작품중에는 쓸데없는 饒舌이 많을 것도 사실이요. 올헤이 더 심각하게 더 신중하게 표현될 부분이 생략되는 일도 많을 것이다. 혹심한 작품에 이르럊�서는 작품의 본래 사건과 관계없는 것을 너저분하게 느러노와서 그저 회수를 연장하는 것 같은 경향조차 뵈인다. 그럼으로 필자는 이러한 惡경향을 청산하고 작품의 「레벨」을 올리기 위하야서라도 신문의 연재소설을 150회 내외로 단축하야 좀더 내용적이고 좀더 긴밀한 작품을 발표하기를 원한다.그리고 한 장편에서 당분간 여러 문제를 취급할 것이 않이라 비교적 그 내용을 단순하게 하야 한 두 문제를 심각하게 철저하게 표현하엿스면 하는 의견도 첨부하고자 하는 바이다.이러케 하면 신문소설의 독자를 끄는 점으로도 상당한 효과가 잇슬 것이며 작품이 질적으로 향상하는데도 유효할 것은 물론이다.二 各評吾人의 기억에 아즉 사라지지 않은 최근에 끝난 장편으로는玄憑虛氏의 「赤道」,金基鎭氏의 「深夜의 太陽」, 姜敬愛氏의 「人間問題」, 그리고 朝鮮日報의 탐정소설 등이 잇다. 그 작품 등의 長短으로 본다면 어느 것이나 다 적당하엿다고 생각된다. 그러나 모다 작가의 역작임에도 불구하고 이러타할만콤 드러내 노흘 만한 작품들은 않이엿섯다. 다못 「赤道」의 주인공이 다른 작품에서 볼 수 없는 「힘」의 소유자란 것과 「人間問題」의 세밀한 농촌묘사와 「深夜의 太陽」의 평범 등이 그 특색이라면 특색이라고 말할 수 잇슬 것이다.우에서 필자는 현대 사회를 배경으로한 작자보다尹白南洪碧初兩氏의 역사소설이 오히려 그 기교에 잇서 우수하다고 말하엿섯다. 이제 몬저 이 두 작가에 대하야 數言할까 한다.朝鮮에서 역사소설로 가장 성공한 文人은 첫재로李光洙氏를 들 수 잇슬 것이요. 그 다음에는尹白南氏를 꼽게 될 것이다. 그러나李光洙氏의 諸作은 作中의 「性格」과 「心理」를 注重한데 반하야尹白南氏는 그 諸장면과 사건의 발전에 注重한 점이 다르다.尹白南氏의 기교에 관하야는 그 전에도 누차 언급한바 잇섯거니와 점점 난숙한 境에 드러가고 잇다. 또 氏의 特長은 주관이 농후하지 않은 점이다. 현재 「黑頭巾」에 잇서 당시 사회를 혹은 朝廷으로 관찰하고 혹은 ＜3＞ 반역군으로 관찰하고 혹은 하천층으로 관찰하는 등 그 광범위의 제재에 대하야는 경탄하지 않을 수 업다. 그러나 氏는 다른 작품에서와 가치 한 가지 결점을 이 작품에서도 범하고 잇나니 그것은 곳 작품의 각 부분을 연결한 선이 박약하야 독자는 그 「이야기」의 유래를 推模하기가 어려울 경우가 많다. 혹 당시의 野史에 소양이 잇는 독자는 용이하게 了解할지 몰으나 그러치 못한 독자는 작품의 각 부분을 그저 딴 이야기와 같이 추측하게 될 수밖에 업다.또 氏의 작품에는 群像이 행동할 뿐이요. 한 주인공을 세우지 안은 것도 큰 특색의 한아이다. 昔日에 吾友 某君은 이러케 말한 적이 잇섯다. 「今後의 소설은 모름직이 주인공이 없어야 대중소설이 될 것이다」라고 이 말은 혹 일리잇는 말일지도 몰은다. 이 작가는 中國 「演義小說」의 영향이 만은 것을 알 수 잇다. 그 전의 「項羽」는 바로 「楚漢演義」의 복사엿고 「大盜傳」등은 「水湖誌」의 모방이 많하엿다고 기억된다. 만약 금후로 현대소설의 수련을 더 가지게 되는 때에는 朝鮮에서 無二한 역사 소설가가 될 것을 단언할 수 잇다.洪碧初氏의 初作 「林巨正傳」은 첫 작품으로는 큰 성공이라고 말하지 안을 수 없다. 그러나 작가는 항시 자기가 이야기하는 태도를 가진 것이 독자의게 긴장을 주지 못한다. 그럼으로 독자는 늘 「이야기」거니 하는 관념이 머리에서 떠나지 않고 따라서 작가와 독자는 作中으로 뛰여들지 못하며 「이야기」(作品)를 서로 이야기로서 감상할 뿐이다. 그것보다도 더 큰 결점이 이 작가의게는 잇스니 그것은 곳 作中에 「쓸데없는 장면과 대화」가 많은 것이다. 東京文壇의 어떤 文人은 夏目漱石의 「吾輩は猫である」를 憶評하면서 3권 이하는 자기 (許家 곳 俳人의 虛子라고 기억되나 정확 眞否를 단언할 수 없다.)의게 推敵을 밧지 않하야서 「無駄」가 많다는 것을 어듸서 본 적이 잇다. 그러나 「吾輩は猫である」는 그럼에도 불구하고 한 걸작이다. 걸작이 되는 데에는 些少한 결점이 잇는 것이 그리 「흠」될 것이 없다. 그러타고 하야서 우리는 작품의 「흠」을 지적하지 않을 수는 없는 것이다. 더군다나 그리 上乘의 작품이 않임에야 더 말할 것도 없다. 그러나 이 작가는 항시 「林巨正」을 범인과 달리 하는데 무한한 노력을 한다. 林巨正의 절윤한 완력, 無比한 지력, 능숙한 무기 등을 묘출하려고 얼마나 많은 지면을 낭비하는지 알 수 없다. 玄海의 건너에서는 1,000회를 넘계 쓰는 작가가 잇고 中國 淸末의 「水滸傳」 「紅樓夢」등은 다 巨篇임에 틀님없으나 「林巨正傳」은 좀더 회수를 주려서 긴밀하게 精細하게 썻스면 더욱 完美한 작품이 되리라고 생각된다. 금번 그 本傳붙어는 그러한 경향이 뵈이지 않은 것도 않이나-.이 두 작가 이외의 연재소설로는李泰俊氏의 「不滅의 喊聲」 ＜4＞ (中央日報) 沈薰氏의 「織女星」 (同上)張赫宙氏의 「三曲線」 (東亞日報)咸大勳氏의 「暴風前後」등을 읽고 잇다. 물론 완결된 작품을 보기 전에는 이러타 저러타 말하는 것을 삼가하여야 할 것이나 혹은 반이상 내지 幾 10회만 보드래도 그 작가의 경향 체재 기교 등은 酙酌할 수 잇슴으로 이에 數言을 써 볼까한다.李泰俊氏는 小說道에 잇서 상당히 자리가 잡힌 작가라고 볼 수 잇다. 氏의 단편에 잇서 前人의 개척하지 못한 인생의 일면을 捕捉한 것을 나타냇거니와 장편에 잇서서도 현대사회를 배경으로한 작품중에서는 우수한 작품으로 볼 수 잇다. 氏의 작품을 통하야 흐르는 것은 東洋 정조라고나 말할 수 잇슬가? 氏의 작품에는 「정적」과 「고독」이 중요한 지위를 점하고 잇다. 그럼으로 작품은 여러 방면으로 벌려지지 못하고 외골수로 흘러가는 수가 많다. 필자는 氏의 단편집 「달밤」을 아즉 통독할 기회를 엇지 못하엿거니와 그 전에 散讀한 氏의 作風으로 본다면 「달밤」의 표제는 실로 名實이 부합되엿다고 생각한다. 또 한 가지 느낀 것은 靑田의  畵中에서 無邊大野에 끝었는 小路가 뻐처 잇고 전신주가 역시 路邊에 서 잇는 것을 보앗거니와 엇전지 이 그림은李泰俊氏의 작품과 정신적으로 공통된 점이 잇는 것같이 생킨다.이러케 느껴지는 것은 靑田 동양화의 정조와李泰俊氏의 작품중의 「정적」 「고독」은 본질적으로 같은 것이 않인가 하고 생각된다.氏의 노인에 대한 묘사와 대화는 아마 다른 작가의 따르지 못할 매력이 잇고 현대 여성의 심리 등도 여간 독특한 것이 않이나 남자(청년)의 묘사는 다소 차가 잇는 것 같으며 사건의 발전이 좀 비현실적이여서 수긍되지 않은 점이 잇는 것이 유감이다. 어느 땐가 필자가 언급한 바 잇섯거니와 氏의 작품은 널비가 다소 흣진 感이 잇다. 그러나 그 대로 기피는 잇는 편이다. 氏의 예술, 인생에 대한 태도의 眞擊한 것은 경의를 표하야 마땅할 것이다. 작품은 무리하게 연장한다던지 一字一句를 疎急히 하지 않은 것은 氏의 장점이요. 또한 작가로서 더 위대할 장래를 촉망할 수 잇는 점일 것이다.소설의 「테크닉」에 가장 숙련한 작가로 우리는張赫宙氏를 들 수 잇슬 것이다. 氏는 소설을 비저낼줄을 누구보다도 잘 아-ㄴ다. 소설 각 장을 맷고 끈는 것이라던지 그러케 제재의 범위를 널리면서도 정연하게 운반하여 가는 점은 여간 능수가 않이다. 그러나 氏는 「무엇을 쓰는가?」 그 작품은 「얼마나 한 기피가 잇는가?」하고 자문하여 보면 대답에 주저하지 않을 수 없을 것이다. 氏의 지금까지의 작품은 영화막에 나타난 한 막 한 막의 실사에 불과하엿섯다. 영화의 外景을 박는 기사나 사진을 한 장 한 장 찍는 사람은 꼭 그 적당한 곳으로 렌스를 돌여서 사각형에 딱딱 드러맛게 찍어 내는 것이다. 현대 많은 맑쓰주의 작가는 이러한 수법을 취하여 왓섯다. ＜5＞ 「사실주의」라고 하면서 될 수 잇는 한에서 표면의 현상을 종합하엿든 것이요. 그 이면적 원동력과 그 심리적 발전을 회피하엿든 것이다. 氏의 과거의 단편에서도 이러한 경향을 뵈엿거니와 「무지개」에서도 역시 그리하엿섯다.그러나 「三曲線」에서 氏는 각층 청년남녀의 「심리」적 변천을 그리려고 노력한 흔적이 뵈인다. 氏의 작품은 한 문제를 「기피」잇게 천거하는데는 그리 성공하지 못하고 제재의 평범과 서사의 담박은 도려 氏의 특색이며 무슨 문제나 작가의 주관을 회피하고 손쉽게 결말을 짓지 않은 것은 물론 내용적으로 작가 及 작품의 미완성을 의미한 것이여서 우리는 늘 그 미래를 촉망하게 된다. 그러나 우리는 흡사 미완성의 그림을 보는 것과 糢糊한 축도를 보는 것 같애서 氏의 작품의 독후감은 흔히 부족을 느끼게 된다.「三曲線」은 일방면으로 보면 신문소설로서 성공하려고 무한한 노력을 허비한 것 같이 뵈인다. 곳 다시 말하면 통속작품으로 완성식히려고 힘쓰는 것이다. 이러한 경향은 작가로서 누구나 다 企望하는 바이지만은 흔히 잘못하면 일시의 盛은 일우게 될지 몰으나 작가로서 타락하기가 쉬운 것임으로 명심하여야 할 점이다.沈薰氏의 「織女星」은 과도기 연애문제를 해결하려는 작품이다. 퍽 쉽게 작품을 진행식힌다. 이러타는 특징이 없는 대신 문장이 평이하고 전개가 자연스럽다. 그러나 간단한 사실을 너무 지난하게 요모저모 쓰는 嫌이 잇다. 그럼으로 독자는 이 소설의 장래를 혹은 작가가 장래에 쓸 것을 미리 觀破하지나 않을까? 하는 추측이 든다. 따라서 흥미가 없으며 「藝」의 부족을 느끼게 된다.그러나 한 가정의 내막을  「織女星」과 같이 자세하게 그려낸 작품도 근래에 보기 드문 일이다. 물론 작가는 몰락한 귀족의 가정과 새 「제네레슌」의 행진을 전개하려 하나 作中의 사실은 너무나 「인위적」인 것 같은 感이 잇다. 소설의 내용은 작가가 「만드는」것이다. 그러나 만든 것 같지 않고 참 사실과 같이 독자의게 감명을 주는 것이 작가의 「전문기술」이다. 그러나 「織女星」은 작가의 「秘密箱」이 너무 현저하게 나타나 뵈인다.필자는 그 원인이 「세철」과 「봉희」의 어린애 빠끔사리 같은 가정생활에만 잇는 것이 아니라 그 어휘가 적소에 적용이 되지 못한데 잇지 않은가 하고 느껴진다. 곳 다시 말하면 作中의 서사와 대화에 쓴 「말」에 실감이 적은 까닭으로 사건을 (作中의) 「만든 것」같은 느낌이 더하는 것이 아닌가 하고 생각한다. 「織女星」에 잇서 인물 묘사에 가장 성공한 인물은 그 노인들보다도 또는 그 미혼의 청년남녀보다 기혼한 「인숙」이라고 필자는 생각한다.咸大勳氏의 「暴風前夜」는 처음 작품인만콤 여러 가지 미숙한 점이 많다. 필자는 여긔서 많은 말을 쓰려고 하지 않거니와 ＜6＞ 그 중의 「가을」의 묘사 등은 그 어휘나 서술이 舊소설의 일면이거나 혹은 이야기 잘하는 노파의 話套에서 일보도 더 나어가지 못하엿다고 말할 수 잇스며 너무나 기-ㄴ 독백 無用한 間談등은 될 수 잇스면 제외하는 것이 小說道의 상식이 아닐까? 이 작가의게 끝으로 바래는 것은 우에서도 말한 바와 같이 전편소설을 될 수 잇는 한에서 너무 길게 하지 말고 간단하게 짤르고 끊어서 作中의 사건을 간명하게 하야 정교한 작품을 만드는데 노력하엿스면 좋겟다는 一點이다.(필자의 소소한 분망으로 편집국에서 所限한 기일이 발서 너무 느저 상세한 논평을 하지 못한 것이 유감이다. 따러서 諸位 작가의게 쓸데없는 망언이나 되지 않기를 바랠 뿐이다. -(筆者 識)- ＜7＞＜1-7＞
1935년 03월 01일		★特別社告◇新聞總評………柳光烈◇筆禍事件………金乙漢◇名記者列傳………金鍾漢◇社長側面觀………鄭淳俊◇新聞裏面暴露………朴亨模◇新聞八面鋒………李定鎬以上 記事는 不得已한 事情으로 揭載치 못함을 筆者와 讀者께 謝함니다.開闢 編輯局 白＜7＞
1935년 03월 01일	金煥泰	文藝時評, 新春創作總評金煥泰金東仁氏 作品金東仁氏는 「落王城秋夜譚」 (中央)과 「巨人은 움지기다」 (開闢)의 두 편의 역사소설을 발표하엿다. 우리는 이 기회에 역사소설에 대하야 잠간 생각하여 보기로 하자.「역사와 역사소설과는 어떻게 달은가?」 우선 우리는 이 문제부터 풀어보자.역사는 벌서 일어난 사실을 냉정한 科學眼에 빛처 분석하고 비판하야 얻은 기록이다.그러나 역사소설은 그의 제재를 역사에서 얻었으나 예술가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 전연 새로운 형태와 의미를 가지고 있는 역사의 재창조다. 그럼으로 역사소설이란 보통 우리가 말하는 소설과는 문학의 전연 딴 부류에 속하는 것은 안이다. 다만 兩者의 차위는 前者가 그 제재를 역사에서 얻었음에 반하야 後者는 그 제재를 현실생활에서 취하였을 뿐이다.이에 우리의 역사소설을 감상하는 태도는 현실생활에서 취재한 소설을 감상하는 태도와 조곰도 달을 것이 없는 것이다. 우리가 한 작품을 감상할 때 우리의 감상의 대상은 작가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 형성되고 賦與된 새로운 형태와 의미 상징이지 본래의 제재 그것은 안인 것이다.그럼으로 우리는 역사소설에서 「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」 (朝鮮文學의 현단계, 新東亞 소재)을 구하라는金基鎭氏의 태도에는 도저히 讚意를 표할 수 없다.「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」을 하는 것은 역사가의 임무요. 종합과 이상화를 목적하는 예술가의 임무는 안이다. 물론 작가도 그의 취재한 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 분석과 비판을 게을니 하여서는 아니 될 것이나 이는 결코 그의 종국의 목적이 ＜8＞ 안이라 이 분석과 비판을 통하야 그의 제재를 좀더 완전히 *咀하고 섭취하야 새로운 종합과 이상화에 올으기 위한 수단에 지나지 안는 것이다.현실에서 취재한 작가가 그 현실을 그의 주관과 이상에 조합하야 마음대로 변형하고 해석할 수가 있는 것과 같이 역사 소설가도 자기의 이상과 주관에 조합하야 역사적 인물과 사태에 새로운 해석을 나릴수가 있으며 변형할 수가 있는 것이다.그럼으로 역사소설이 작가의 강열한 상상력과 감정을 통하야 구상적 형태와 새로운 의미를 갓출 진정한 예술품일진대 작가의 개성과 제재에 대한 태도를 고려함이 없이 역사소설이라고 그를 곳 민족문학의 범주에 넛커나 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」이라는 「렛텔」을 붓칠 수는 없을 것이다. 자국민의 역사에서 취재하엿다고 그것이 곳 그 민족문학이 되며 제재가 과거에 속한다고 그것이 곳 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」문학이라면 우리가 中國의 역사에서 취재하면 그것이 곳 中國의 민족문학이 될 것이며 제재가 미래에 속하면 그것이 곳 「進取的」 「熱情的」 「鬪爭時」문학이 될 것인가?이러한 의미에서 나는金東仁氏의 역사소설에의 전향을 결코 현실에서의 도피라고 생각지도 안으며 역사소설을 곳 통속적인 講談같이 보랴는 사람들의게 贊意를 표하지도 안는다.과연 역사소설은 통속소설에 타락할 위험성을 많이 갖이고 있다. 그러면 이 위험은 어대서 오는 것일까? 그것은 역사소설과 통속소설에 공통된 요소의 하나인 스토-리(액슌) 그것에서 온다.현대 문학에 있어서 액슌(行動)은 가장 많은 박해를 받고 있으며 멸시를 당하고 있다. 분석과 비판을 유일의 무기로 삼는 극단의 과학적 사상은 모-든 꿈과 이상과 총체에 대한 신념을 잃고 현실의 일단편이나 일순간의 무의식적 심리 그것에서 진실을 탐구하랴 하고 있다. 그리하야 그들은 진실의 一閃光이나 심리의 一破片을 얻은 대신 꿈과 이상과 총체를 따라서 로-망은 스토-리를 상실하엿다.그러나 문학은 작자의 개성과 상상에 의한 창조인 이상 결코 단편의 발견이나 기록으로 만족하는 것이 안이다. 창조는 종합과 총체의 발견을 의미한다. 다시 말하면 단편을 종합하고 통제하야 액슌을 산출하는 것이 곳 작가의 창작활동인 것이다. 그리하야 이 창작활동에 있어서 액슌 則 스토-리가 작가의 강렬한 개성의 낙인과 심적 필연성을 띄일 때 비로소 그것은 예술적 향기를 발산하는 것이며 이곳에 순수예술품과 통속작품과의 차위가 생기는 것이다.순수예술작품의 액슌은 작가의 개성의 낙인과 작가의 심적 체험을 통하야 얻은 심적 필연성을 갖이고 있다. 그러나 통속작품의 액슌에는 작가의 특유한 개성의 낙인이 없으며 심적 체험과 갈등에서 오는 심리적 필연성이 없는 공상적 우연성이 ＜9＞ 잇을 뿐이다.「역사는」 는 엘베슈-쓰가 말한 바와 같이 「寫實의 로-망」 (스토-리)이다. 그럼으로 역사에서 취재하야 작가의게 강렬한 개성과 심각한 심적 연소가 없을 때 그는 곳 심리적 필연성과 육체성이 없고 다만 공상적 우연성만이 잇는 통속소설에 타락하고 말 것이다. 그러나 역사에서 취재하야 성공한 작품에서는 우리는 진정한 예술품에서 보는 액슌을 볼 수 잇는 것이다.이러한 의미에서 나는金東仁氏의 역사소설은 액슌(스토-리.로-만)을 무시할 진리의 一단편과 심리의 一閃光에 만족하는 많은 작가들의게 큰 귀감이 될 것이며 그릇된 寫實主義에서 각성을 촉진하는데 큰 도움이 될 줄 안다.金東仁氏의 역사소설에서 한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대한 진정한 역사과학적 분석과 비판을 보랴고 하는 사람은 곳 실망할 것이다. 그러나 그는 결코金東仁氏의 책임도 안이거나와 예술품으로써의 역사소설의 알 바도 안이다.우리는 모-든 시대적, 역사적 연상과 관심을 버리고 (작자가 그의 소재를 살니기 위하야 역사적 관심을 갖고 시대적 분위기의 재현을 꾀하는 것은 창작의 수단이š”. 감상의 대상인 작품과 그 작품의 감상의 태도와는 별문제다) 작품 그것에서 명확한 현실로써의 인간적 체험과 충의, 반역, 연애, 우정 예의, 의무, 고뇌, 환희, 환멸, 희망 이것들을 포함한 의미에 잇어서의 액슌을 보면 고만이다.「落王城秋夜讀」 (中央)과 「巨人은 움준ˆ긴다」 (開闢)에서金東仁氏가 의도한 것은 당시의 역사과학적 분석이나 비판도 안이요. 정치기구를 폭로식히랴는 것도 안이요. 단지 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리랴는데 잇다.그럼으로 이 두 작품은 결코 사실에 충실하지는 않다. 史實은 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리기 위하야 작자의 주관에 의하야 마음대로 변모되엿으며 주인공의 액슌속에 완전이 해소되여 있다.「巨人은 움즉인다」에는 유약한 「東宮」과 豪膽한 「유」의 성격이 二三의 氏 독특한 간결한 에피쏘-트적 수법 (예를 들면 東宮과 「유」가 王의 즉위 30년 축연에서의 개때문에의 언쟁가트 것)에 의하야 뚜렷이 낫하나 있고 두 아들의 장래를 생각하는 아버지로써의 번민과 國家百年之計를 생각하는 국왕으로써의 文宗의 고뇌가 여실이 묘사되여 있으며 장래 기어이 오고야말 비극의 예감까지도 그 새이에 흘으고 있다.  그러나 그곳에는 「落王城秋夜譚」에서 보는 바와 같은 강렬한 심적 갈등과 절박한 액슌은 없다.「落王城秋夜譚」은 恭愍王의 人君으로써의 고뇌를 그린 것이 안이라 인간으로써의 번민과 비극을 그린 우리의 靈을 근거로부터 振憾식혀 주는 근래에 稀有한 걸작이다.내우외환이 끈칠 사이없는 高麗의 政波에 올너안저 恭愍王은 오-즉 魯國公主의 따뜻한 사랑과 내조에 의지하여서만 그의 왕위를 버리지 않고 14년 동안이나 감내하여 왓다. 이에 ＜10＞ 魯國公主가 승하하자 왕의 마음은 지주를 잃어 국사는 돌아보지 않고 오-즉 애통과 魯國公主의 추억에 잠기엇다. 왕은 아모런 거리낌없이 고요히 마음대로 고뇌와 애통에 침잠하기 위하야 정사의 일체를 辛旽의게 위임하엿다. 그러나 머지 않어 신돈 또한 간신의 음모에 넘어가고 신돈의게 맛겨든 정사가 또다시 왕의게로 넘어왓다. 마음의 방향을 잃고 상처받은 왕은 이번 거러움을 견듸지 못한다. 이에 왕의 성격은 점점 괴벽하여가 최후의 비극을 스스로 초래하고야 만다.왕의 이 성격과 사건의 진전에는 아모런 모순도 불합리도 없으며 그것들은 서로 또한 완전히 융합되여 있다. 교활하고 황음하나 또한 강직하고 충성한 곳이 잇는 辛旽의 성격도 확실이 낫아나 있으며 이는 또한 왕의 섬약하고 결백한 성격과 대조되야 효과를 얻고 있다.金東仁氏는 섬세한 심리묘사나 치밀한 사건 해부를 하지 않고 直裁한 외부적 묘사나 설명에 끝이나 심각한 심적 갈등과 절박한 「액슌」을 완연히 우리의 눈앞에 뵈여 준다. 이것은 金東仁氏의 놀나운 기교의 세련에서 오는 것이기도 하나 「로-망」을 그 골자로 한 역사소설에 가장 적합한 수법일 것이다.매화틀(便器)에 앉어서 왕이 침울한 얼골로 앞만 바라보고 있을 때 곁에 부축하든 환자 최만성이 허리를 궆여서 제 입을 왕의 귀에 가저다 대이고 소근거렷다.-「상감마마. 익비께서 유신(有身)합신 듯이 들었읍니다.」「무얼? 익비가?」「네 벌서 다섯달인가고 들었읍니다」왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다. 그 뒤에 물었다.-「누구라드냐? 들었느냐?」「비의 말슴이 홍륜이라 하옵디다」「홍륜?」왕이 잠시 침울한 얼골을 게속하였다.「응 공주생전에 늘 원자 없는 것을 근심하드니 인전됏다」왕은 일을 끝내고 일어났다.「홍륜의 입을 막어야 소문이 않나지. 내일 창능에 알할 때 독주를 먹일까?」그러고는 휙하니 얼골을 최만성에게로 향하였다.「너도 내막을 알었으니 살지 못할 줄 알어라」만성은 왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다.이 간결할 直裁하고 서술과 대화중에서 우리는 왕의 복잡하고 절박한 심적 갈등과 고뇌를 넉넉히 상상할 수가 있으며 「왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다.」 「왕은 잠시 침울한 얼골을 게속하였다」 「왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다」의 서술만으로 왕의 복잡하고 심각한 표정을 넉넉히 짐작할 수가 있다. 엇잿든 다시 한 번 나는 「「落王城秋夜譚」을 걸작이라고 주저하지 않고 단언한다.姜敬愛女史作品다음으로 나의 심금을 가장 울려 준 작품은 「開闢」에 실닌姜敬愛氏의 ＜11＞ 「母子」다. 이 작품의 테-마를 만일 역량이 부족한 작가가 취급하였을 진대 반드시 眼疾病的 「쎈티멘탈이즘」 (저급하고 타락한 「쎈티멘탈이즘」을 문학론에 꽂이 피엇든 어느 가장 유쾌햇든 좌석에서 朴英熙氏가 이렇게 적절히도 명명하여 주엇다)에 빠지고 말었을 것이다. 그러나 이 작품에는 그런 것은 조굼도 없고 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨이즘」이 있을 뿐이다. 물론 내가 여게서 말하는 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨리즘」이란 결코 세밀한 복사나 과학적 분석과 비판을 자랑하며 정확을 진실과 혼동하는 그런 사이비 사실주의를 의미하는 것은 안이다. 이 작품의 「리앨라티」는 오로지 작가의 강렬한 개성과 심각한 구성적 체험에서 온다. 이 작가는 개념으로가 안이라 일정한 작가적 「포우즈」로 제재에 대한다. 개념과 이론으로 제재를 처리하는 것이 안이라 심령과 체험으로 제재를 소화한다. 이리하야 비로소 가장 긴박한 액슌과 심령의 육체성이 이 작품에 낫하난 겄이다. 우리는 이 작품의 뒤에 작가의 냉혹한 눈을 본다. 그러나 우리는 그 눈등속에는 눈물이 하나 가득 담겨 잇다는 것을 우리의 심령으로 늣긴다.모성애 그것이 승호어머니의 「도수장에 들어가는 소모양으로 왼몸이 부루루 떨리고」참아 떼여 노이지 안는 발길을 媤兄의 집문안에 들어 놓게 하였다. 백일해 알는 아들의 입김을 빨게 하였다. 눈구멍에 빠저 들어가면서도 아들의 숨쉴 구멍을 파도록 하였다. 「이까짓 눈속 같은 것은 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각」케 하였다.이곳에 작가의 냉혹과 눈물이 있다. 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 있다. 그리하야 냉혹과 눈물이 조화된 곳에 나는 이 작가의 개성을 보고 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 지양된 그 우에 이 작품의 진정한 「리앨리즘」을 본다. 광야에서 헤매이는 장면과 눈속으로 파뭇처 들어가는 斷末魔의 장면에 힘잇고 애절한 묘사는 실로 이 「리앨리즘」의 소산이다. 母子의 靈은 끝없이 눈덮인 광야와 합일하야 우주가 되였다. 「리앨리즘」과 쎈티멘탈리즘이 융합하여 그곳에 진정한 「리앨리티」가 출현하였다.玄民兪鎭午氏의 作品玄民의 작품으론 「金講師와 T敎授」 (新東亞)가 「行路」 (開闢)보다 나었다.「行路」에는 응축성과 긴박성이 없다. 따라서 좀 支難하였다. 그리고 作中의 인물들이 모다 사회운동자나 또는 그런 의식을 가진 사람들이나 그들의 主義 사상과 애욕과는 아모런 조화도 연락도 없다. 그럼으로 우리는 그곳에 主義와 애욕 사이의 심각한 갈등도 차즐 수가 없으며 사상적 고민도 애욕의 오뇌도 볼 수가 없다. 그리하야 S가 「종혁」이를 와서 찻는 그 장면에서도 우리는 신파연극을 보는 것 같은 흥미 밧게는 가지지 못하였다.이 작품에 비하면 「金講師와 丁敎授」는 훨신 성공한 작품이다. ＜12＞ 구상도 매우 치밀하며 교활무쌍한 T敎授와 순결하고 아즉 세상물정 몰으는 金講師의 성격도 어느 정도까지 잘 낱아나 있다. 그러나 나는 폭로된 것을 보는데서 오는 흥미는 늣꼈으나 깊은 감명은 받이 못하였다. 그 이유는 무얻일까?이 작품에서는 現사회기구와 金講師의 특수한 처지와 S전문학교 교수실의 분위기와 교활무쌍한 T敎授의 간계는 순진하고 비행동적인 金講師를 희생하기 위하야 조고만한 빈틈도 없이 완전이 결합되여 있다. 그리하야 金講師는 아모런 저항도 못해 보고 스르르 물너나고 말었다. 이는 우리가 미리 알고 잇든 바이다. 이리하야 우리는 그곳에 아모런 기대도 긴장도 늣기지 못하였으며 따라서 폭로되여 가는 내용의 진상을 보는데 엇던 깃븜과 흥미를 늣꼈으나 깊은 감동을 밧지 못하였다. 그는 다시 말하면 기구의 완전무결성에 흥미를 끌닌 우리는 金講師를 돌아볼 여유가 없었으며 감동하기 전에 이해하고 시인하여 바리였기 때문이다.李無影氏作品李無影氏도 「아름다운 風景」 (新家庭)과 「톨쓰토이」 (新東亞)의 두 편을 발표하엿다.먼저 「아름다운 風景」부터 읽어 보자.이 작품의 「나」라는 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 태도는 나로 하여금 불쾌의 정도를 지나 증악에 갓가운 감정을 가지게 한다. 물론 작자가 이 작품 속에서 의도한 것은 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 성격을 창조하랴거나 독자의 증오의 念에 호소함으로써 효과를 얻으랴는 것이 안이라 도리어 그 반대로 주인공의 인자하고 多恨한 성격을 묘사하여 독자의 동정과 눈물을 자아내랴는 것일 것이다.그럼에도 불구하고 「매달화필이라 「에노구」라 어떤 때는 심지어 그들에 학비까지도 돌보구 했었다네. - 그래도 그것이 나의 깃붐이 되데나」하는 주인공의 말에 값안 인도주의자의 자기 만족을 보고 「자네한테니까 말일세 마는 나는 찬조와 정원이를 꼭 가치 사랑했네. 찬조와 정원이를 따로 따로 떼어 놓고 누구를 더 사랑한다던가 누구를 덜 사랑한다던가 집어내서 말할 수 없을 것일세. 그 애정을 천평으로 달아 볼 수가 있는 것이라면 나는 아무한테나 꺼리낌없이 달아보라고 내밀만한 자신이 있었네」하는 호언장담속에 비열한 자기 기만을 발견하고 「그 편지를 본 순간 나의 가슴속에는 지금까지 경험하지 못한 새로운 감정이 하나일데나 새로운 감정이-그것은-나라는 존재가 이만콤이나 이 두 제자에게 믿음과 존경을 받고 있다는 새로운 감정이-. 자기의 애인을 그처럼 아무리 스승이라고 하더라도 떠맏겨온 찬조에게 나는 공연히 머리가 숙었었네」하는 말속에 주인공의 자기 도취를 목도한다.그러면 이 작자가 의도한 것과는 반대의 효과는 어대서 유래하는 것일까? 그는 소재의 소화불량과 초점의 불확정에서도 ＜13＞ 오는 것일 것이나 좀더 근원적으론 작자의 인생에 대한 이해의 부족과 관찰의 미숙에서 오는 것이 안일까고 나는 생각한다. 앞에서 인용한 구절이 그것만으로 직접 그와 같은 늣김을 우리의게 주는 것이 안이나 이 작품의 분위기속에 싸일때 우리는 그와 같은 늣김을 갖이게 되는 겄이다. 그는 한 작품의 분위기는 작자의 심령에서 발산하는 것이요. 작자의 심령은 작자의 인생에 대한 이해와 투시의 심도에 딸아 세련되고 정화되기 때문이다.「톨쓰토이」는 「아름다운 風景」보다는 훨신 노력도 많이 하였고 따라서 훨신 무게도 잇는 작품이다. 그러나 이 작품에서도 작자의 「톨쓰토이」의 정신의 이해가 완전하다고는 생각되지 안는다. 「톨쓰토이」가 집을 탈출하야 순례의 길에 올은 것은 안해의 열쇠소리에 쫏겨서라기 보다도 그 외에 끈칠줄 몰으는 人道의 탐구와 人道의 체험의 열렬한 충동에서 일것이다. 그런데 우리는 이곳에서 위대한 人道의 전사가 안이라 극도의 신경질이요 강박관념에 걸닌 변질자를 볼 뿐이다.전체로 극적 진행에 잇어서도 가장 긴박하고 고양되어 있어야할 제2막이 제1막과 제3막에 비교하야 훨신 저조이어서 제1막에서의 긴장을 그대로  지속식히지 못햇고 제3막의 새캐타스트로우프에 이행할 고양된 「씨튜에이슌」을 준비치 못하였다. 그러고 제2막의 獨逸 男客과 제3막의 농촌청년은 작자의 개념의 傀儡로 이 극의 분위기와 극적 조화를 파괴할 뿐이다.어잿든 작자 스스로 「후일 좀 더 杜翁을 이해하여 개작하려는 야심만은 가지고 있다」니 우리는 그 날을 학수하여 기둘느기로 하고 다음으로.嚴興燮氏作品嚴興燮氏의 「惡戱」 (開闢)와 「純情」 (新東亞)을 읽어 보자.李無影氏의 작품과 嚴興燮氏의 작품은 그들의 서명이 없으면 서로 혼동할 만큼 인생의 이해의 정도에 있어서나 작가적 「포-즈와 모랑」에 있어서나 수법에 있어서나 유사한 점이 많다.「惡戱」의 주인공 「나」라는 영감은 나의게는 실로 불쾌하기 짝이 없는 인물이다.「세상에 많은 친구들이여! 나는 지금 그대들에게 내가 그대들보다 이 삼십년 먼저 낮(生)기 때문에 밧고 잇는 서러운 이야기나 하나 해 보겟네.나는 발서 어느 틈에 늙엇네. 나도 그대들처럼 뻔대가 세고 그대들처럼 우락부락하고 그대들처럼 네 할개를 치고 종로 거리로 뛰여 단이든 때가 잇섯네 마는 이제는 백발이 히긏거려 택업시 생각키는 것은 죽을 날이 갓가워 온 것 뿐일세.삼 사십년 전의 나는 소위 청년이엿섯네. 상투 우에 모자를 쓰고 학교를 단엿섯네. 소위 내게도 지금의 그대들과 마찬가지로 가슴에 태산같은 포부가 잇섯다네」 ＜14＞이런 엄숙하고 울엉찬 연설을 듯고 우리는 그의 긴 인간고행의 이야기나 계몽기와 과도기에 처한 선각자의 참회나 훈계를 드를 줄로 기대하엿드니 아모린 흥미도 없는 제 딸의 연애유희 이야기다. 젊은 사람들을 다리고 이 무슨 점잔치 못한 수작일까? 이런 체모없는 늙은이매 그의 딸 하나를 곧은 길로 훈도못한 것을 우리는 조곰도 괴이하게 보이지 안는다. 제 딸의게 자유연애는 금하면서 「보경」이와 「민식」이를 한 방속에 집어넣고 슬며시 피해 나오니 이는 또 무슨 모순된 행동이냐?「나는 이 민식이의 겻헤 이 고아의 겻헤 이 고아와 가튼 알토란이의 민식이의 품에 그래도 포둥포둥한 내 딸의 (내가 내 딸을 자랑하는 것 갓네 마는) 부드러운 살결이 안겨진다면! 하고 상상을 해 봣네. 이 순간 나는 엇던 변태적 쾌감을 늣기여 지는 것 갓데 그것들의 사이가 소설적으로 잘 전개되여 무난이 결합이 될 것 가트면 나는 이 건넌방을 퇴각하여 발서 십년전에 누어봣든 쇠로한 내 녀편네의 곁으로 다시 자리를 옴길걸 생각하니 일종의 고소(苦笑)가 복밧처 올나오기도 하네. 발서 어느 틈에 나의 정력이 쇠약해 벼리고 성적 긔능이 전연 불능해 젓나? 생각하매 나의 인생은 끛업시 서러웁네. 그러나 그것이 생물의 법측이요 인생의 특증인 이상 내 엇지 반긔(反旗)를 들을 수 잇슬 것인가. 나는 다만 로쇠한 내 자신에 빗최여 한시라도 보경과 민식 사이가 가정으로 전개되기를 정성껏 비는 로파심의 주구가 되여 버리고 마럿네.」젊은 사람들 앞에 아모런 끄림도 반성도 없이 엄숙한 어조로 이야기를 하니 얼마나 야비한 인격일까? 그리고 딸의 품행을 探察한다고 딸의 뒤를 쫏처가니 얼마나 어른답지 못한 행동일까?이 영감의 모순되고 야비하고 점잔치 못한 행동은 드듸어 소같이 순직하고 죄없는 「민식」이를 희생식히고야 말엇다. 그리고 또 이 영감은 아모런 자각도 반성도 없이 다시 한 번「세상에 만은 젊은 친구들이여! 그대들이 이십년후엔 오늘의 내가 밟는 이 고민의 길을 밟지 말어주게.오즉 그것이 그대들보다 이십년을 먼저 낫(生)다는 나의 그대들에게 보내는 정성된 부탁일세. 아! 과도긔에 태여난 나의 서름을 철업는 게집아이 보경년의 늙은 애비로서의 나의 서름을 그대들 젊은 친구들은 아는가? 몰으는가?」이렇게 웨친다. 이에는 우리는 불쾌의 정도를 지나 포복절도할 뿐이다. 이는 오로지 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 오는 희비극일 것이다.이 작품에서 뿐 아니라 「純情」에서도 작자는 이 희비극을 연출하고 있다. 「純情」에 있어서의 작자의 의도는 「방순」의 순정을 그리랴는데 있었을 것이다. 그러나 우리는 이 작품속에서 순정을 가진 「방순」을 차저내일 수 없다. 여자와 단둘이 안저서 저녁을 먹는다. 남자가 반주를 주는 것도 부자연하거니와＜15＞ 15년 동안이나 그리고 찾든 애인의 앞에서 아모런 사양도 없이 권하는 대로 술을 마시는 「방순」을 「나」라는 주인공에 대해 존은 사랑을 가지고 잇는 것을 알면서도 순정을 가진 여자라고는 생각키이지 안는다. 더욱이 전차도 벌서 끝인 밤즁에 위스키-병을 차고 「나」를 차저가는 그 임에랴.이도 또한 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 기인하는 부주의한 표현과 미숙한 수법에서 오는 것이다.「失樂園」카페에서 「방순」을 맛나는 장면의 묘사는 실로 미지근하고 유치하기 짝이 없는 묘사다. 이는 가장 노력을 요하는 장면인데도 작자의 아모런 노력의 흔적이 뵈이지 못한 것은 가장 평이하고 노력을 요하지 안는 1인칭 소설의 형식을 취한데도 잇는 것이다. 그러타고 나는 1인칭 소설의 형식을 전부 그렇다는 것은 아니다. 엇더한 제재에는 1인칭 소설 형식이 가장 적합하고 따라서 힘드는 형식일 것이다. 그러나嚴興燮氏의 이 두 소설에 있어서 나는 그 제재가 1인칭 소설의 형식을 취하여야 할 아모런 이유도 필연성도 발견치 못한다.支難하나 다음으로 문장에 대하야 두어마듸 더 하고저 한다. 우리는李無影氏의게서도 부적당하고 부주의한 때로는 용인할 수 없는 어구와 문구를 발견하나 (예를 들면 「전에」했었네. 「의무에는 약한 법」이니. 예술론이나 「토론해 보지」 「애원」이다...)嚴興燮氏에 있어서는 실로 난폭하기 짝이 없다.朴泰遠氏는 「문학의 감상은 결국 문장의 감상에 지나지 안는다」고 말하고 있다. 우리는 이 말을 그대로 용납할 수는 없다. 그러나 작가가 문장에 대하야 얼마나 縷心刻骨하고 있으며 또한 하여야 하는가를 말하랴고 하는 것이라고 볼 때 나는 그 말에 최대한의 동의를 표하여 마지 안는 바이다.朴泰遠氏의 말과 같이 작가는 語韻이나 그의 의미에 대하여는 물론 「컴머」하나 「피리옷」 하나에도 세심한 주의를 하여야 할 것이다.그러나嚴興燮氏는 이 한 방면에 대하여는 넘어나 부주의 아니 무감각한 것 같다. 다음에 부적당하고 사용된 어구를 몃 개 들어보자.「방순의 「륜곽을」 (래력을 해야 할 것이다.) 어죠에 힘을 들엿다. 과장을 섞였으리라. 그가 십오년후 오늘에 내게 술잔을 권하는 한 개의 「사교적 여성」으로써 변천되였다면 이는 「급속한 회포의 력사적 발전이라」고나 할가? 순정의 「기개(氣槪)가 「방그레 미소를 띄」고 고개를 숙여 묵상(黙想)에 잠긴 그의 두 뺨에 피여 올랐다. 예감이 「발작되였으나」. 불쾌가 떠 올낫다. 방순에게서 받는 어떤 환멸이 「나의 쎈티를 더욱더 조상하는 것 같았다」. 한 장의 엽서쯤은 「던짐직도」하것만은 악감이 「예상되자」. 피곤에 쓸어진 (피곤해 쓸어진 이야할 것」. 「식어오는」치위를 늣기었다. 키쓰를 「던젔다. (純情에서). 춘정긔(사춘긔일 것)로파심의 주구. 천진을 피우네. 「시애치한」완고하신 「임이만경(晩境)」에 ＜16＞ 기우러진 중병 (危境이란 말이 잇다). 조곰 급소를 충하면(少し急所を衝けば인가). 펜센지(片紙紙라고나 해서는 못쓸가?)...(惡戱에서) 이상에서는 전후문맥이나 표현하라는 내용으로 보아서 부적당하거나 오용된 어구는 지적치 안었으나 이 이외에도 아즉 얼마든지 있다. 한 작품에 아모리 위대하고 고결한 내용이 포함되여 잇드라도 이와 같은 남루한 표현의 옷을 입을진대 그의 빗과 향기를 완전이 상실하고 말 것이다. 불완전하고 그릇된 어휘를 아모런 躇 람도 없이 그대로 사용하는 「惡戱」의 주인공 「나」라는 인물과 「민식」을 엇거 우리는 朝鮮語辭典을 편찬하는 사람들로 생각할 수 있을 것인가?작자는 내용과 함게 문체와 문장에도 좀더 유의하고 연구하는 바가 있기를 바란다.朴榮濬氏作品朴榮濬氏의 「생호래비」(開闢)를 자미잇게 읽엇다. 「생호래비」의 성격을 이많금이나 표출한 수법에 감탄한다. 작품 전체에서 좀 低迷하고 弛緩된 늣김을 가지나 이 작품에서는 도리혀 그도 무지하며 소같이 魯鈍하고 순박한 그의 성격을 표현함에 도움이 되였다. 문체도廉尙燮氏와 유사한 곳이 있으나 어느 정도까지 세련되였다. -(끗)- ＜17＞＜8-17＞
1935년 03월 01일	李善熙	隨筆李善熙책상 하나, 테경 하나, 레코-드 하나, 그림 몃 장-내 방안에 세간 전부는 상기한 바와 틀님업다.나는 아침브터 바느질을 하노라고 옷감들을 꺼내노앗다.화로에 무더 노흔 인두불이 뽀-얏케 재가 안즐때가지 나는 아랫목에 녹아 빠진 초ㅅ가락처럼 꼬부리고 안저서 쉴 새 업시 바늘을 놀엿다.이 동내의 새각씨들은 내 모양을 본바더 모던 풍의 채림새를 하노라고 은근히 경대압헤 수고가 느러가는 것 갓다.나는 속으로 아조 가만히 웃지 안을 수가 업게 된다.초록은 동색인데 나도 이 동내의 색씨들중에 하나이라 연두 저고리에 남치마를 바처 입고 버선볼을 감치는 나는 내 마음에도 퍽 얌전한 것 갓다.그러나 바느질에 대한 내 흥미도 결코 완전한 것은 아니다. 나는 미구에 바느질감을 되는 대로 무시하고 냉대하지 안으면 안이 되는 무정부적(無政府的) 위인이다.컴컴한 방안에 우울이 흐른다. 머리가 압흐고 선하품이 천정을 향하야 기세를 펴니 이것이 곳 내 적막의 데1절이다.녯날 불난서의 감옥들의 지하실들처럼 웅장한 맛도 업시 그저 나즈막하고 갑갑한 이 방안은 나를 깡충깡충 뛰도록 심심케 한다.사람은 숨을 쉬여야 사는 것처럼 또 때로는 가슴이 흔들니도록 까르르하고 우서야 마음의 질식을 면할 것이다.아모 책이나 손에 잡히는 대로 읽는다. 그리하야 혹은 이러한 구절을 차즐 때도 잇다.「마즈막 마즈막 눈을 나는 뜬다. 이 눈은 다시 ＜18＞ 빗츨 보지 못하고 검은 날은 이 눈을 가리우리니 그대의 벗 그대의 연인은 지금 림종에 갓가웟다.사람은 그 생존의 처음과 나종을 알지 못하게 되여 잇다. 지금은 내 차레 다음은 그대의 차레. 사랑하는 이여-잠시동안 리별을 짓자. 그러나 또한 영원히-.나는 책을 머리맛헤 내던지고 두 손으로 얼골을 가렷다.『若きエルテルの悲み』-실업슨 이야기다. 읽고 또 읽어도 다할줄 모르는 그 편강맛 갓흔 설음을 나는 경게한다.서편으로 손바닥만한 창문 하나이 뚤녓다. 갓난아히 니ㅅ발 나듯 살은 단 세게 밧게 업는 그 창-그리로 저녁이면 넘어가는 햇빗이 차자든다. 그 연하고 그 히미한 빗이 조심스러히 흘너드러 벽에 금빗 삼각형을 그리여 준다.이러할 때면 내 마음은 어느새 「페아토리체」를 생각하든 「단테」의 그 시절노 멀니 흘너가나니 내 「로맨티시즘」은 아직도 그 생명이 길고 긴 듯 십다.사람의 마음이란 실노 엉뚱한 것이다. 기회만 잇스면 자기 생활보다 무척 화려한 생각을 만드러 그 현실의 가난을 보충하는 사기술은 우리는 나면서브터 지니고 잇는 것이다.쥐(鼠)보다도 더 가난한 동내 사람들이 양 억개를 잔뜩 귀밋가지 치붓처 가지고 도라단니는 꼴을 보면 내게 잇는 1만가지 즐거움이 그만 불벼락을 맛는 것이다.차라리 내 방문을 닷치고 내가 흠씬 조와하는 환상의 금자탑을 싸핫다 문허트렷다 하는 것이 상책이다.넘우 심심하니가 공연히 짜증이 난다. 화푸리 할데는 업고하니 방안에 세간을 여기 것은 저게다 옴기고 저게 것은 여게다 옴기고 한참 수선이를 피이나 그것도 잠간-나는 다시 방한가온대 우두머니 서잇다.비상히 락천적인 얼골 올치 나는 그 얼골을 생각햇다.나는 레코-드를 틀어 노앗다.「인듸안 러브 콜-」 !이것은 연인을 부르는 음악이다. 인듸안의 젊은 사나희가 검붉은 살빗의 정렬의 처녀를 숩속에서 부르는 음악이다. ＜19＞내가 부르는 사람은 그러한 사람이 아니다. 반드시 이 음악이 허공을 흔들 때 나타날 존재가 잇다.갓난 어머니와 그 딸 갓난이가 즉 그들이다. 이들을 나는 부르는 것이다.척 보면 온몸에 얼골빗뿐인 넙직한 얼골에 잇던 남자의 입도 따를 수 업는 사각형의 굉장한 입이 얼골 하반부를 점령하고 잇는 부인이시다.이 분의 특징은 굉장이 큰 입을 활작 버리고 굉장이 크게 웃는데 잇다. 그는 이 동내의 명물노서 말하자면 대단이 인기가 놉흔 분이시다.아모 집에나 드러가 아모 보구나 떠들며 이야기하는 그 즐거움이란 거의 불가사의에 갓갑다.「나는 이 소리를 평상 드러도 좃쿠려. 그런데 얘 아버지는 또 실타지 호...」「그럼 하나 사놀내두 두 분이 서로 성미가 다르니 안되겟군요」「제-기 그런것 사노쿠 살 팔자를 하고 낫스면 이 지경이겟소. 이거 언제 한 번 빌녀 주구려. 한 번 우리 사위를 들녀주게」온 겨을 부억이 내여서 언제나 콧구멍 밋헨 식컴인 수염을 그려 가지고 잇스나 골 한 번 안내는 갓난어머니다.이러케 「레코-드」소리를 질기는 그 부인을 지금 나는 부르는 것이다.방안은 각갓으로 컴컴해 오고 바람소리는 윙윙 청승맛게 우는데 기다리는 그이는 음악소리가 멈춘지 임이 오래도 소식이 업다. ＜20＞＜18-20＞
1935년 03월 01일	姜鷺鄕	隨筆姜鷺鄕별 하나 나 하나별 둘 나 둘별 셋 나 셋...그 옛날 소년시절에 푸른 달빗 흘으는 고요한 밤 언덕에 홀로 누어서 끝없이 넓은 밤 하늘의 바독알만한 별들을 올려다 보며 나는 이렇게 노래하드시 중얼거린 일이 잇습니다.그때만해도 나는 행복스러웟습니다. 그리고 따뜻한 고향을 가지고 잇섯습니다. 나는 그 둘도 없는 요람의 품에 안기여서 그야말로 세월가는 줄 모르고 무럭무럭 자라낫습니다.그러나 성장할 대로 성장한 현재의 내 自身은 과연 엇더한 것인가?- 나는 逆境(그것은 死線에 갓갑습니다)에 노인 내 자신을 안이 발견할 수 없게 되엇습니다. 幸福이 충만햇든 그 搖籃까지도 슬그머니 나의 곁을 떠나고야 말엇습니다.그 언젠가 나는 西洋의 某작가가 지은 아동 讀物을 한 번 내리 읽은 것이 병이 되어 쓸데 없이 공상을 마음속에 그리며 『童話의 숩』속의 천지를 그 얼마나 그리워한 것인지 모릅니다!. 그때의 나의 심정은 『로맨틱』한 그 무엇에 꽉 드러찻스며 하늘을 찌르는 듯한 마음의 불꽃은 조용이 조용이 정체모를 피 끌는 정열을 부루고 잇섯습니다.이런 것이 동기가 되엇든지 혹은 월래부터 나에게 방랑성이 다분이 숨어 잇섯든지 좌우간 나는 어느 여름날에 내 고향을 등지고 방랑의 첫 길을 힘잇게 내듸딘 것이엇습니다.나는 위선 황량한 滿洲 벌판을 방랑해 보앗습니다. 그리고 나선 내친 거름에 上海로 향한 것입니다.아닌게 아니라 피ㅅ덩어리같은 저녁해가 멀-니 ＜21＞ 저편 지평선 넘으로 사라질나하는 석양때 애끝는 듯한 노스탈쟈에 잠기는 그 정서와 그리고 회색빗 황혼에 싸인 국제도시 上海의 露西亞 식당에서 小洋 20仙을 내고 火酒를 멧 잔 드리키고 나서 내 고향의 산천을 고요이 눈앞에 그리며 신비스러운 명상에 빠질 때의 그 기분-그것은 이 세상의 그 무엇하고도 박굴 수 없는 내 자신으로도 알 수 없는 정체몰을 순간이엇습니다. 나는 맛치 『헤로인』 중독자와도 가치 이 정체몰을 순간의 도래를 그 얼마나 기다린 것이며 또 그 얼마나 즐겨한 것인가!그런데 재작년 무슨 생각이 잇서서 표연이 上海를 등지고 내 고향으로 향하엿습니다. 고향에 도라와 보니 벌서 그때는 우리집은 몰락할 대로 다 몰락하고 어머니와 형과 누의동생은 살 길을 찾어서 어듸로인치 먼 길을 떠나 버린 뒤엿습니다.靑眼으로 반가이 맞어줄줄 아랏든 내 고향은 4년만에 도라온 이 나 젊은 방랑자를 도리여 냉대하엿습니다.나는 슯어햇습니다. 그러나 현실은 그 옛날과는 너무나 차이가 잇섯스며 차듸찬 어름ㅅ장과도 갓햇습니다. 그래 나는 시름없이 내 고향을 떠날 수밧게 별도리가 없엇습니다. 이리하야 나는 이 세상에 단 하나뿐인 그리운 요람을 잃어버린 것입니다.봄이라, 그 옛날 푸른 달빗이 소리없이 흘으든 그 언덕엔 순진한 처녀의 살ㅅ결같은 살구꽃들이 만발해 잇섯습니다. 나는 그 살구꽃들을 도라다 보며 다시 上海로 향한 것이엇습니다.그때부터 나의 생활을 위한 새로운 방랑생활은 비참하기 짝이 없엇습니다. 그리고 나는 그때야 비로서 이 현실의 너무나 미묘함에 아니 놀랠 수 없엇습니다.로맨틱한 꿈나라에서 버서난 나-그것은 너무나 쓸쓸한 존재입니다.나는 힘을 다하야 지난날 그 정체몰을 순간에 늣기든 그 야릇한 기분에 안빠지도록 애썻습니다. 아니 그것보다도 생활에 쪼들린 몸이 되고 보니 그런 기분에 잠길 정신적 여유가 없엇습니다. 그러나 간혹 나도 모르게 슬그머니 그런 기분이 이러나는 동시에 잃어버린 고향 생각이 몹시 날 때가 없는 것도 아닙니다. 그러나 나의 품안에서 사라진 그 고향을 생각한들 무슨 소용이 잇겟습니까? ＜22＞이번에 또다시 원수의 생활때문에 나는 조선에 도라왓습니다.그러면 생활을 위한 나의 새로운 방랑은 과연 언제까지나 게속될는지? 나 역시 여긔에 대해서는 의문입니다.그리운 내 고향의 자장가에 주린 사람- 그것이 비단 나 하나뿐이 겟습니까 만은 싸늘한 환멸을 끄러 안은 이 보헤미안의 애수는 一방랑자의 단순한 감상에서 우러난 애수로 돌리기에는 너무나 심각한 것이라고 아니 할 수 없음니다 그려...나의 생명이 고요이 미소지으며 신선한 행복을 끄러안게 될 때가 언제나 올지 그것은 나도 모릅니다. 그러나 나는 날마다 힘을 다하야 그 신선한 행복을 찻기에 분주합니다. 그리하야 그 행복을 부루는 나의 목소리를 드러가며 나의 하로는 점으러 가는 것입니다. -(끝)-＜23＞＜21-23＞
1935년 03월 01일	辛夕汀	밤을 맞이하는 노래辛夕汀黃昏을 餞別하고밤을 迎接할 때저-깊은 森林들은 작은 山ㅅ새들로 하여곰 黃昏을 餞別하기 위하야 거륵한 音樂會를 열엇다. 그러길래 숲을 넘어가든 나의 어린 비들기들이 돌아오지 안는 것은아직도 音樂會의 구경이 끝나지 않은게지요.黃昏을 餞別하고밤을 迎接할 때늙은 山은 오랜 冥想끝에 찾어오는 잠으로 하여곰 한 손으로 턱을 고인채 고요히 눈을 감엇슴니다. 그럼으로 푸른 하울의 한가한 旅行을 무척 좋와하는 저 구름들도 시방 잊엇든 故國을 찾어가지 않즙니까?黃昏을 餞別하고밤을 迎接할 때 ＜24＞고요한 湖水는 힌 물ㅅ새들로 하여곰 餞別의 손수건을 삼엇스며 힌 명쥬처럼 부드러운 안개로 하여곰 밤이 오는 길을 닥거 놓왓습니다.이윽고 저 湖面에서는 발ㅅ길에 끌고 오는 찬란한 「밤」의 夜會服이 안개에 스치는 소리가 들려오지 앉겟습니까?黃昏을 餞別하고밤을 迎接할 때내 寢室의 창문에는 이따금 黃海를 건너온 밤바람이 속새이는 「바다의 이야기」가 치웁고, 머-ㄴ 한울은 조용한 별들의 푸른 꿈을 지키고... 지곰 森林은 고 갸륵한 山ㅅ새들의 보드러운 숨ㅅ결을 지키겟습니다.黃昏을 餞別하고밤을 迎接할 때미억 내음새 가득한 침실에 힌 燭ㅅ불을 켜고 앉어 내 人生을 思索하는 거륵한 冥想을 비롯할 때입니다.밤이여-이 靜安한 나의 日課가 끝날대까지 당신은 언제까지나 보드러운 내 숨ㅅ결을 지켜주겟습니까?. -(詩集 『珊瑚林의 孔雀』에서)- ＜25＞＜24-25＞
1935년 03월 01일	李應洙	黎明의 作業, 『正初첫아츰』李應洙섯달 금음 밤 천직을 다하는 닭이 홰우름 다하매새해 첫날의 따우에는 천지개벽 이래의 관습바다와 묻(陸)의 境界線인 해안의 동생밤과 낮의 境界線인 려명이 또 걸어오도다밤동안 검은 빛속에 무치여흑색 우주의 『칵텔』을 맨들엇든 萬物은다시 제가끔 혼돈에서 我를 떼여 ＜26＞웃뚝웃뚝 따우에 實像을 세우드니동켠에 불끈 솟는 태양빛 달아다시 분주이들 그 映像 그름자를 짖다보라 드울과 산은 오날 새해의 첫날 아츰도매일의 낫익은 이 설명못할허재비와 수수꺽기의 두문이와 자수로찬란하고 복잡한 설비음 장식을 하엿고나.나도 창문을 열고 푸른 하늘 아래 나가신선한 공기를 한껏 마시며二像을 맨드는 이 아츰 작업에당당이 자격잇는 『一員』으로 참가하도다. -(끗)- ＜27＞＜26-27＞
1935년 03월 01일	金海剛	戀書를 태우며 『첫아츰 옛 愛人이엇든 太陽에게 주는 絶綠狀』金海剛一해마다 첫아침이면정성스리 이 무릅 꿀코 비는 마음-아름다운 새아들을 誕生하여지이다.-붉은 希望이 하늘처럼 이 적은 가슴에 빛낫더니라.그리하야 내 젊은 靑春은 너를 마지려 촉불을 달켯고내 어린 절개는 너를 위하야 찟겨 젓거늘 ＜28＞수접은 치마폭에 서리는 숨ㅅ결이 지긋하다고너는 나를 차 버리고 다라나지 안햇느냐.이미 사랑이 깨여진 거문고라줄을 골라본들 지난 時節의 우렁찻든 音響이 퉁겨날리 없지만두그러나 아츰이면 빛나는 네 옷자락을 움켜잡으려얼마나 연약한 팔이 虛空을 휘저엇느냐.오오 이제는 無情한 太陽이다.옛날에 불러보든 나의 사랑튼 郞君아.이 가엾은 게집아이의 철없는 적은 가슴에너는 그다지도 커다란 失戀의 상처를 던저주고 갓더니라.二오늘은 또 다시 새해의 첫 아침.네 보드라운 손ㅅ가락들이내 집 창살을 살그만이 두다림은네 또 무슨 생각을 뿌려 파무친 未練을 움트게 하려함이냐. ＜29＞『새 날의 어린 合唱隊를 선두로수레를 몰아 빛나는 아침을 실어왓노라.내 어엽븐 색씨! 고흔 丹粧으로 나와 나를 마지라』네 붉은 입술은 아름다운 속삭임을 다시 내 귀에 뿌려주려 함이냐.나를 싫다고 가버리든 네가눈덮인 집웅들을 넘어다시 내 집 들창 앞에 걸음을 멈춤은그래도 나를 못이즘이냐. 그렇지 않으면 戱弄함이냐?오오 미여운 태양이여! (郞君이여!)그때에 너는 내 노래를 빼아서 가지 안햇느냐.아름다운 曲調가 거리거리에 넘처 흘러도차즐 수 없는 이저버린 내 노래를 너는 吊喪하려 함이냐.三네 붉은 낯짝이 이제는 보기도 싫다. ＜30＞너를 보면 내 가슴의 상처만이 커지기만 할 뿐여서 네 밧븐 걸음을 거두어 너를 기다리고 잇는 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.번듯한 그 높은 들窓을 넘어綠色 커-텐을 헤치고첫 아츰의 幸福스러운 붉은 꿈을 丹粧하고 잇는너를 반겨마질 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.거기엔 새해의 축복이 잇고 거기엔 첫 아츰의 우슴이 잇고그리하야 너를 主賓으로 성대한 잔채가 벌어지리니아름다운 香氣에 저진 네 戀人들의 옷자락 활개속에연분홍빛 깃쁨에 醉한 네 얼굴을 파묻어 버리라.이제는 더 네에게 속지 않으리라.내 어린 姉妹들을 위하야베푸러줄 約束을 준비할 뿐이다.그리하야 옛날의 낡은 책장을 이 아침에 태워바리리라. ＜31＞＜28-31＞
1935년 03월 01일	朴泰遠	小說 길은 어둡고朴泰遠1 이렇게 밤늦어등ㅅ불 없는 길은 어둡고 낮붙어 나린 때 아닌 비에 골목안은 골라 드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준지가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬어며 마음은 금방 울껏가했다.금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜32＞2 에-홍 에-홍소리도 언잖게스리 상여가 지나간다. 가난한 이가 돌아갔는가 싶다. 상여는 조고마코 메는 이는 단 네 명. 외로운 이가 돌아갔는가 싶다. 상제, 복쟁이 하나없이 오즉 뒤딸으는 이가 두 세명.그래도 에-홍 소리만은 격에 맞게 가난한 행렬은 눈앞을 지나 차츰차츰 멀리 더 멀리...그것이 완전히 시야에서 떠나자 거리는 벌판으로 변하고 벌판에는 불이 일어난다.탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길이다. 마음이 두려움보다도 먼저 아름다움을 느낄 불ㅅ길이다.香伊는 이윽히 그곳에 서서 그 아름다움에 취한다.그러나 다음 순간 바람은 갑작이 불어들고 불어드는 바람에 불ㅅ길은 세를 얻어 넓으듸 넓은 벌판이 삽시간에 불바다로 변한다.香伊는 문득 자기 신변에 그러케도 가까히 미친 불ㅅ길과 또 그 불ㅅ길이 갖어오는 위험을 느끼고 질겁을 하야 뒤로 달음질치려 한다.그러나 다리는 마음대로 놀려지지 않고 싯빩언 불ㅅ길은 더 좀 가까워 香伊가 거의 울 가망이 되였을 때 문득 다시 들려오는 에-홍소리.돌아다보니 바로 아까 그 상여가 불속을 이리로 향하여 나온다...잠을 깨인 뒤에도 에-홍소리는 그저 귀에 있었다. 그 탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길은 그저 눈에 있었다. 香伊는 잠깐동안 언쟎고 또 야-릇한 생각에 잠겨 천정을 똑바로 치어다 보고 있었다. 그리다가 언뜻 ＜33＞『참 꿈에 송장을... 보면 퍽 좋다는데... 』물론 香伊가 본 것은 상여요 송장은 아니였다. 그래도 역시 상여는 그 안에 반듯이 송장을 담었고.『그 뿐인가? 또 불을, 불이 활활 일어나는 것을 보아도 퍽 좋다니까...』그래 香伊는 눈을 깜박어리며 이제 참말 다행한 빛이 그에게 있을 듯 싶어 마음에 은근히 좋았다.-이제 좋은 일이 내게 있으려나 보다...좋은 일이?-그러나 香伊가 새삼스러히 곁을 돌아 보았을 때 그곳에는 그의 『사내』가 완전히 그에게로 등을 향하고 누어 있었고 좁은 단간방에 변통수없이 맞붙여 깔어놓은 褥우에 그래도 그들의 사이는 서너자나 떨어저 있었고 외풍이 심한 방안에는 찬 기운이 휘돌고 있었고 또 밖에는 철겨운 구즌 비가 나리고 있었고... 그러한데 무슨-참말이지 그러한데 무슨 눈꼽만한 좋은 일도 이 속에서 생겨날듯 싶지 않었다. 다시 힘없이 고개를 돌리고 힘없이 눈을 감고 또 힘없이 한숨을 쉬고.3 『삶』은 괴롭다그러한 것을 새삼스러히 느끼지 않으면 안되는 香伊다.아즉도 나이 어린 香伊가--香伊는 이제 갓 스물이였고 갓 스물이라도 생일이 섯달인 갓스물이라 『滿』으로 치자면 이제 겨우 열여덟... 그러한 香伊가 벌서 『삶』의 괴로움을 맞보지 않으면 안되였든 것은 확실히 한 개의 애처러운 사실이였다.그러나 물론 『삶』의 괴로움은 요지음에 비롯한 것이 아니다. ＜34＞香伊가 네살이나 그밖에 안되였을 때 어떤 노는 게집과 손을 맞잡고 滿洲라든가 어데라든가로 도망간 아버지는 그 뒤 영영 소식을 끊었고 아즉도 젊은 어머니는 오즉 香伊 하나를 키우느라 10년이나 煙草 공장에를 다니다가 이내 그 咀呪할 肺病을 얻어 돌아갔고오오 가엾은 어머니.香伊의 눈에 저도 몰으게 눈물이 고인다.그때붙어 열세살되든 해 봄붙어 에누리없이 외로운 香伊의 몸우에 외갓 고생살이는 달려들었다...香伊는 불이낳게 고개를 뒤흔든다.과거 8년간의 왼갓 쓰라린 일, 왼갓 슯흔 일, 왼갓 괴로운 일을 이제 또다시 생각속에 되씹어 보드라도 그것이 무슨 보람이 있으랴. 오즉 그의 마음은 좀더 앞으고 그의 앞길은 좀더 어두어질 것에 지나지 않지 않으냐.뿐만 아니라 그는 이제까지 왼갓 고생과 싸와 오는 동안 자기에게도 지지않게스리 혹은 좀 더하게스리 가여운 사람들을 알었다. 또 그러한 사람들이 이 세상에는 얼마든지 있다는 것도 알었다. 나뿐이 아니다. 나뿐이 아니다...물론 결코 香伊 한 사람뿐이 아니였다. 허지만 그래도 사람들은 그 괴로움속에서도 만약 그들이 구할어만 든다면 『기뿜』과 또 『위안』을--그것이 비록 얼마나 갑어치 없는 것이라 하드라도--그 보잘 것 없는 『기뿜』과 또 똑같이 보잘 것 없는 『위안』을 능히 구하여 얻고 그리고 그것에서 잠시라도 『삶』의 다행함을 느낄 수 있는 것이 아니냐?.더할나위 없이 비록 더할나위 없이 가난한 살림살이 속에서도 그래도 그들은 그들의 주위에 그들이 사랑하는 사람을 또 그들을 사랑하는 사람을 갖이고 있고... ＜35＞ 참말이지 『사랑』이 따듯한 『사랑』만이 그들에게 있어서는 왼갓 좋은 것을 약속하고 있는 것이 아니냐.문득 香伊는 견듸여 날 수 없는 외로움에 빠진다.내게는 이 『가엾은 香伊』에게는?--그래도 한낱 엷은 바람을 갖이고 香伊는 충동적으로 『그이』의 편을 돌아보았으나 남자는 역시 그와 사이에 서너자나 그만한 간격을 둔 채 저편을 향하여 누어 있었다...4 男子는 분명히그가 자기와 이러한 생활을 시작한 것을 뉘우치고 있다-.요지음에 일으러 때때로 뜻하지 않은 기회에 문득 그러한 것을 생각하면 香伊의 눈앞에서 그 휘황한 五色은 갑작이 그 빛을 잃고 전기 축음기에서 울려나오는 그 소란한 째쯔는 순간에 그 소리를 멈추었다.이미 오래 전에 븨인 술잔에 병을 들어 새로히 술을 권할 것도 잊고 香伊가 그렇게 한참을 멍하니 마즌편만 발아보고 있으면 客은 물론 그의 마음속은 알어낼 길 없이『무슨 생각을 그렇게 하구 있는 모양이야 하나짱』.그러면 香伊는 이미 香伊가 아니고 얼른 『하나꼬』가 되여『우리 고이비도 생각!』그리고 그는 푸르고 또 붉은 등ㅅ불 아래 얄미웁고 또 귀여운 웃음조차 웃어 보인다.「그럼 계약제시로군. 경의를 표해야지』.그러한 말을 하면서 無盡會社나 그러한데를 다니는 듯 싶은 안경잽이는 그 모양없는 손을 『하나꼬』의 넙적다리 우에 ＜36＞ 슬쩍 놓는 것으로 경의를 표할어 든다.『하나꼬』는 술 취한 이의 손이 좀더 달은 방면으로 움즉일 것을 경계하며 그래도 정있는 듯 싶게 술을 딸어『자-약주 드세요』.그리고 香伊는 근래로 분명히 자기에게 대하야 냉정하여진 남자를 생각하고 순간에 또 마음은 어두어진다. 남자의 마음이--일즉이 그렇게도 자기를 사랑하든 남자의 마음이 단 반년을 못가서 이렇게도 쉽사리 변하여 버릴 줄은 과시 몰랐다.전에는 밤 늦도록 마음에 없는 웃음을 팔고 뭇사나이들의 주정받이에 마음이 몸이 함께 괴로웠어도 그래도 하로ㅅ 일을 마치고 집으로 돌아가면 그곳에는 사랑하는 이의 따스한 품이 그를 기다리고 있었다.그것이 그의 모든 시름을 없애주고도 남었었다.그러나 지금은 --지금은 그것이 없다.남자는 본래의 그의 안해에게서 그렇게도 쉽사리 자기에게로 사랑을 올엿든 것과 마찬가지로 이제 또 달은 女子에게로 마음을 주려는 것인지도 몰은다.만약 그렇다면 어떤 女子에게 어떤 게집년에게...香伊는 문득 줄 곳 없는 嫉妬의 불ㅅ길에 혼자 마음을 태우며 그러면서도 『하나꼬』는 한편으로 객이 어느 틈엔가 입에 담배를 물고 있는 것을 발견하고 그래 그는 재빨리 석냥을 그어 불을 붙여주고『흥! 늬가 그러면 내가 쉽사리 갈러설 줄 아니』.속으로 그런 말을 香伊는 중얼거려 보고 잠시 혼자 흥분도 하여 보았으나『그렇지만 사랑두 없는 생활을 이대루 좀더 게속하면 또 무얼하누』 ＜37＞그러한 생각을 하면 아주 더 늦기 전에 깨끝이 헤여지는 것이 좋을 듯도 싶었다.『인제 서로 헤지나 헤저버리나』그런 것을 혼자 생각하려니까 한없이 제 신세가 가엾어 香伊는 저도 몰으게 눈물을 먹음고 옆에서 안경잽이가『오늘 밤은 웬일이요. 하나짱』그리고 그 기회를 타서 그의 등뒤로 팔을 돌려 어깨를 가만히 잡어 흔들었어도 香伊는 얼마동안은 『하나꼬』가 되는 일도 없이 그대로 香伊채로『인제 서로 헤지나 영영 헤저버리구 마나』.몇 번식 되푸리 그 생각만 하고 그리고 끝없는 슲흠속에 빠저버린다.5 헤질 것을 생각하고돌아다보면 그들의 지난 반년간의 생활이란 오즉 괴로움만으로 가득찬 것인 듯 싶었다.사랑이라는 것에 비로소 눈을 떠 이 사나이면 몸과 마음을 함께 허락하여도 좋다고 생각한 그 사나이에게 이미 안해가 있고 자식이 있음을 香伊가 안 것은 그가 그의 마음과 몸을 어끄제 허락하여 버린 그 뒤의ㅅ일이였다.사나이의 입에서 처음으로 그 말을 듣었을 때 香伊는 놀랐다. 그것이 남자의 그 말이 자기 앞길에 무엇을 의미하는 것인지 생각하여 볼 마음의 여유도 없게스리 오즉 놀랐다.사나이는 그의 눈과 눈이 마조 칠것을 피하며 오즉 한 마듸『香伊. 용서하여 주우』 ＜38＞그래도 오즉 香伊는 크게 뜬 눈으로 사나이의 옆 얼골만을 발아보았다.그러나 남자가 흘낏 그를 보고 얼른 다시 외면을 하며 또 한 번 용서를 빌었을 때 香伊는 갑작이 그곳에 방바닥 우에 몸을 덙이고 그리고 느껴 울었다.남자는 물론 그러한 것쯤은 예상하고 있어야만 옳았을 것이다. 또 사실 그는 예상하고 있었을 것이다.그래도 그는 여자의 느껴 우는 소리를 처음 듯는 순간 그것이 마치 뜻밖의 ㅅ일이나 되는 것 같이 그렇게 허둥댔다.『잘못했우』 『용서해주』 『자 우지마우』... 그러한 말을 낮게 빨으게 連대여 말하고 香伊의 격렬하게 움즉이는 어깨우에 가장 자신없는 손을 놓았다.그러나  여자가 그것을 마치 무슨 징그러운 더러운 물건이나 되는 것 같이 진저리치게 몸부림하야 물리쳤을 때 남자는 저도 질겁을 하야 손을 떼고 그리고 잠깐은 어찌하여야 좋을 바를 분명히 몰으고 있는 모양이였다.그래도 얼마있다 그는 마음을 결한 듯이 여자에게 대하야 자기의 진정을 토할어 들었다.香伊는 남자가 그의 안해와는 퍽 어렸을 쩍에 열다섯살이나 그밖에 안되였을 쩍에 부모들의 의사로 결혼하였을 뿐으로 그 사이에는 눈꼽만한 애정도 없다는 이야기를 하였을 때 그것이 대체 내게 무스 상관이냐고 속으로 불으지지며 그저 느껴 울기만 하였다.그러나 남자가 이제 조곰만 기다려주면 반듯이 안해와 이혼하고 그를 정실로 맞어들이겠노라 하는 것이며 자기는 이제 일으러서는 결코 이 사랑을 단념할 수 없다는 것이면 또 이제붙어 어떠한 짓을 하여서든 결코 그를 불행하게는 하지 않으리라는 것이며 그러한 것들을 말하는 동안에도 몇 번식이나 되푸리하여 자기의 사랑이 영원히 변치 않으리라는 것을 맹서지었을 때 香伊는 울기만 그저 울면서도 그래도 분하고 또 슯흔 생각이 얼마나 덜어지는 것을 속으로 느꼈다. ＜39＞뿐만 아니라 이제 달은 무슨 수가 또 있을 것이랴...『위선 어듸 방이라도 한 간 조용한 것을 얻어 둘이 살림을 합시다. 그저 나를 믿구 있우. 그저 나를 사랑만 하여 주우.』그러한 말을 남자가 하고 또 망설거리며 그의 등에 손을 얹었을 때 그래 香伊는 결코 그것을 물리칠어 들지 앉었다.6 그러나 그렇게 하야시작된 생활은 참말 기뿜과 참말 행복을 갖이고 올 수는 없는 것인지도 몰랐다.제일에 그것이 무슨 크나큰 죄나 되는 듯 싶어 남의 눈을 피하여 가며 살 수밖에 없는 것이 언제든 香伊에게는 자미적었다.때로 그는 자기의 朋輩들이 가장 살림을 차린답시고 얻은 사내라는 것이 일개의 자동차 운전수나 철공장 직공이나 그러한 것에 지나지 않는 것에 비겨 자기의 『사내』가 중산계급의 지식계급의 남자라는 것을 마음 그윽히 자랑하앀¬ 보려고도 한다.그러나 생각이 한 번 남자의 가정에 남자의 처자에 미칠 때마다 香伊는 풀이 죽지 않을 수 없었다.이제 수히 제 안악과는 이혼을 하겠노라고 남자는 거의 입버릇같이 말을 하지만 이미 자식을 셋이나 나어놓은 안해를 그냥 제가 싫다는 그러한 이유 하나만으로 내보낼 수는 없을 것이요 當者나 當者의 부모는 말할 것도 없이 위선 남자의 말에 의하면 무던이나 완고한 듯 싶은 그의 부모붙어가 누구보다도 강경하게 그것을 반대할 것이다. ＜40＞香伊는 외로웁게 단념하고 문득 첩이면 첩이라도 좋다고 그렇게 생각한다. 불행에 익숙한 사람은 욕심이 크지 않다. 허지만 그거나마도 가망이 없는 듯 싶었다.남자는 둘이서 이 생활을 시작하기 전붙어도 두 달이나 석 달이나 하숙생활을 하며 집에는 들러보는 일도 없든 것이 이제는 혹 길에서 집안사람이나 一家ㅅ집 안악네라도 맞날 것을 두려워하야 별로 밖앝출입도 없이 두 사람의 사이를 어데까지도 비밀에만 붙이러 드는 것이 언제 첩이면 첩이라고 어엿하게 자기를 내세워줄지 깜아 아득하였다.그러나 그러한 것도 다 좋다고 하여 두자. 두 사람의 사랑을 위하여 비밀이 필요하다면-.7 허지만 넓은 듯 하면서도좁은 것이 세상이였다.남자의 집에 근 10년을 두고 단골로 다니는 동대문 무슨 기름회사라든가의 기름장수 늙은이는 그들이 들어 있는 안집에도 역시 사날에 한 번식을 드나들었다.그래도 그들은 대개 午正이 넘어서야 기동을 하였고 기름장수 늙은이는 午前 중에 다녀가는 것이 通例이였으나 아마 男子가 아침에 변소에를 다녀나오는 그 뒤ㅅ모양이라도 기름장수는 보았든 것일지 몰은다.그들이 그렇게 숨어산지 한 달도 채 못되는 어느 하로ㅅ날 아침 남자의 本여편내는 그 늙은 기름장수 마누라를 앞장을 세워 갖이고 社稜洞 꼭댁이에서 臥龍洞 구석까지 자기 남편을 찾어왔다...8 그때 세 사람사이에 일어났든＜41＞騷動을 되생각하여 볼 때마다 香伊의 마음은 견듸기 어려웁게 불쾌하고 또 우울하였다.한 사나이를 가운데 두고 두 여자는 마치 행랑것들끼리나 같이 거의 입에 담지 못할  욕짓거리까지 하고...究竟 그 女子에게 敎養이 없는 까닭이엿겠지만 그 뒤붙어는 香伊는 고개를 들고 밖을 나댕길 수가 없었다.그렇게 무식하고 또 못생겼으니까 남편의 사랑도 못봤는 것이지 하고 그러한 것을 생각하는 일이 있어도 문득 여자가『세상에 어느 남자가 없어서 그래 처자있는 사내를 농낙하니?』하든 말이 머리에 떠올으면 香伊는 의례히 가슴이 앞었다.그 말은 일즉이 자기의 가엾슨 어머니가 주책없는 남편과 정이든 게집에게 향하여 할 일이 있든 말이였다.가엾은 안해와 또 가엾은 딸은 자기에게서 떠난 무정한 남편, 무정한 아버지에게 보다도 오히려 더 큰 증오을 거의 아모것에도 비길 수 없게스리 큰 증오를 그 게집에게--자기들에게서 남편을 아버지를 영영 빼앗어 가고만 그 게집에게 갖이고 있었든 것에 틀림없었다.香伊는 가만히 한숨 쉰다.지금의 자기가 바로 『그 몹쓸년의 게집』인 것이였다...9 純情을 다하야한 사나이에게 마음과 몸을 허락하였을 뿐으로 오즉 그뿐으로 원래는 아모런 恩怨도 없었든 한 여인과 또 제 어린애들에게 한없는 불행을 주고 그리고 자기는 언제까지든지 그들의 원한과 또 증오대상이 되지 않으면 안된다.-- 그것은 오즉 잠깐 생각만 하여볼 뿐으로 견딀수 없이 마음 괴로운 일이였다. ＜42＞그래도 그나마 남자가 언제까지든 자기를 사랑하여 주고만 있다면 그러면 香伊는 그러한 왼갓 아름다웁지 못한 또 떳떳하지 못한 『지위』에서도 모든 것을 꾹 참고 그리고 결코 몸을 빼치려고 안할 것이다.헤아릴 길 없는 어둠의 심연속에 걸핏하면 빠저 들어가려는 제 마음을 香伊는 신칙하고 곳잘 『하나꼬』가 되여『흥!』경박하게 코웃음치고『별 빌어먹을 년의 팔짜두 다 있지.』그리고 눈을 한ㅅ것 매서움게 지여뜨면 그 순하고 또 귀여운 눈도 어찌면 그렇게도 표독해 보이는지.『늬가 대체 오늘밤엔 웬일이냐? 뭣에 요렇게 성이 낳니?』거동이 느리고 따라서 말조차 느린 어느 은행 출납계 주임이라는 매우 살찐 사나이가 가장 점잔을 빼고 말하면『흥! 서방질이 하구 싶은데 걸려드는 놈팽이가 없으니 그래 화가 안나겠우?』입에서 나오는 대로 아모렇게나 그런 말을 하고『참 오늘이 월급날이로구료? 나 술 좀 사주』.그리고 느린이가 채 느리게 대답할 수 있기 전에 『하나꼬』는 홱 고개를 돌려『얘 얘 히데짱 위스키 좀 갖어와』.갖어오면 남들이 채 어떻게도 할 수 있기 전에 자작으로 서너잔이나 연겊어 들이 마시고 그리고 그대로 술 사준 이의 가슴 우에가 쓸어진다. ＜43＞10 그러한 요사이의香伊였든 까닭에 한 사나이로붙어 群山으로 놀러갈 의향이 없느냐고 그러한 꾀임을 받었을 때 그는 그것을 단번에 물리칠어 들지는 않었다.그 사나이는 그 사나이의 말에 의하면 군산에서 目下 그 중 큰 카페를 경영하고 있다 한다. 그리고 이번에 점포를 『一新』 『개축』 『대확장』하는 것을 기회로 京城에서 『미인 여급』을 『특별우대』로 『초빙』할여고 바로 그 목적으로 상경한 것이로라고 말하였다.그는 또 어느 틈에 어떠한 방법으로 조사하였는지 『하나꼬』가 이곳 주인에게 75원의 빗이 있음을 알고 있었고 자기는 물론 그것을 깨끝이 청산하여 줄 것이요. 그밖에 따로 의상 기타의 준비로 50환의 돈을 돌려주겟노라고 덧붙이여 말하였다.그러나 群山의 어떠한 곳임을 몰으고 있는 『하나꼬』는 아모리 그밖에 도리가 없는 일이라 하드라도 역시 불안하지 않을 수 없엇다. 그것을 아마 눈치챘든계지 그 사나이는 자아 이걸 좀 보라고 주머니에서 『그림엽서』를 한 장 끄내보였다.그러나 그것은 ³µ교로웁게 群山 시가지를 촬영한 것이 아니라 群山港의 大豆 輸移出의 정경을 보여주고 있는 것에 지나지 않었다. 항구에 무턱대고 많이 쌓여 있는 콩섬ㅅ덤이를 그 사나이는 알콜로 하야 매우 몽롱하여진 눈을 부르뜨고 한참을 들여다 보다가『아니 이거 말구...』허둥대며 다시 주머니에 손을 넣었으나 달은 정말 群山 시가의 그림엽서는 아마 또 좀 달은 여급들을 권유하든 ＜44＞ 경우에 소실되였든지 끝끝내 나오지 않었다.그는 그만 그것을 단념하고 그림으로 보여 줄 수 없는 群山을 말로써 방불케 할어들었다. 결국 그의 한 말을 종합하여 보면 群山이라는 곳은 京城보다도 훨신 더 크고 훨신 더 좋은 곳인 모양이였으나 『하나꼬』가『내 갈테야요』하고 말하였다고 그 사나이가 자기 口辯에 自信을 갖이려한 것은 그러나 옳지 않었다.香伊는 群山이 어떠한 곳이든 사실 그러한 것이 큰 問題일 수 없이 오즉 그는 근래도 좀더 싸늘하여진 男子의 태도만을 생각하고 있었든 것에 지나지 않었다.11 그러나 그 사나이를 딸아群山으로 떠난다는 날이 내일 모레로 닥처왔을 때 香伊는 역시 어찌하면 좋을지 망살거리지 않을 수 없었다.바로 어제밤에 그 사나이는 또 찾어와 돈을--다만 그것은 50원이 아니라 30원이였으나 그 30원을 그에게 주고 그리고 그것으로 위선 옷이라도 준비하라고 글피밤에는 틀림없이 떠날 수 있도록 차리고 있으라고 몇 번식을 다짐을 주고 갔다.그러나 이미 이렇게까지된 이제에 일으러 남자와 헤여질 마음은 도리혀 엷어지고 그 30원이 만약 그렇게하야 생긴 것이 아니라면 그 돈을 갖어 남자와 둘이서 단 한일헤라도 마치 축복받은 애인끼리나 같이 손을 맞잡어 本町으로 백화점으로 또 극장으로 모든 시름을 잊고 가장 호화스러웁게 돌아단여 보았으면 하고 그러한 생각만 일어나는 것은 어인 각닭일까...아모런 직업도 갖이지 않은 남자에게 달에 단 몇 원 수입이라 수입이 있을 턱없이 이제까지의 그들의 생활비란 ＜45＞ 거의 그들어 말할 것도 못되는 「하나꼬』의 『팁』으로 대여왔든 것이다. 인제붙어라도 남자에게 무슨 별 뾰죽한 수 있을 턱없고 그러니 두 사람의 생활이란 역시 늘 한모양일꺼고 더구나 남자는 분명히 마음이 변한 듯 싶었고... 그러한 모든 것을 세음처 보았으면서도 그래도 자기의 그 남자에게 대한 떠나기 어려운 감정을 香伊는 아모렇게도 하는 수 없었다.그러나 남자는 언제나 달음없이 그에게 등을 향하고 잠들었고 깨여 서로 얼골을 대하여도 거의 말 한 마듸 주고 받는 일 없엇고 경제적으로 남자가 완전히 무력함을 알고 있는 주인 마누라는 한결같이 香伊만을 졸랐고 그리고 또 밖에는 몇 일을 연대여 구즌 비만 나렸고..,.그러고 보니 이제 이 남자에게서 떠나는 수밖에 무슨 달은 도리가 그곳에 있을 듯 싶지 않었다.12 그러나 그러한 생각만 하고혼자 설어할 것은 없을지도 몰랐다. 이제 그와 헤여저 혹은 다행한 빛이 자기를 찾어들찌도 몰랐다.香伊는 문득 몇일 전의 그 꿈을 생각해 내고 혹은 이번의 群山行이 왼갓 좋은 일을 意味하고 있는지도 몰으겠다고 눈을 깜박어려 본다.더구나 남자의 처자를, 남자의 가정을 염두에 둘 때 그는 아모래도 그와 헤여저 제 자신, 새로운 길을 찾는 수밖에 없다고 그렇게 생각하였다.그러나 대체 어떠한 말을 갖어 사나이와 헤여지나?-- 이제 서로 갈러서자는 말을 이제 그와 떨어저 群山으로 간다는 말을 제가 먼저 입에 올려 말할 용기가 香伊에게는 없었다.그야 남자 자신 이미 오래전붙어 둘이 갈러서기를 발아고 있는 것인지도 몰은다. 그러나 설혹 그렇다 하드라도 ＜46＞ 어찌 그것을 제가 먼저 입밖에 내여 말할 수 있으랴!...香伊는 생각끝에 남자에게는 떠날 때까지 결코 아모 말도 하는 일없이 오즉 事綠을 자세히 쓴 편지를 그것도 경성에서 바로 떠나기에 미처 그에게 붙이리라고 그렇게 마음을 정하였다.그리고 나서 그의 마음은 서운하고 또 슯혔다. 그러나 그와 함께 잘했든 한 가지 일을 딱 결정을 냈다해서 역시 마음이 시원하기도 하였다.13 木浦行 列車는오후 10시 50분 정각에 京城驛을 떠났다.플랠, 폼에 뻴이 울리고 차장의 호각이 울고 다음에 기적소리 그리고 덜컥 차체가 움즉인 다음 열차가 궤도위를 역 밖으로 미끄러저 나갔을 때 香伊의 가슴은 마치 큰일을 저즐은 듯 싶게 털석 나려안고 그의 눈에는 순간에 이슬이 매첬다.아하 그으예 나는 서울을 떠난다. 그으예 나는 그이와 헤여젔다. 나는 이제 일즉이 보지도 못하였든 듯지도 못하였든 머언 곳으로 외로운 혼자ㅅ몸이 이렇게 밤늦어 도망꾼이같이 떠난다.눈물이 뒤에서 뒤에서 자꾸 흘러나왔다.신중히 고려하여 볼 시간의 여유를 갖지 않은 사람이 위선 일을 결행하여 놓고 다음에 반듯이 맛보지 않으면 안되는 뉘우침이 지금 香伊의 가슴속에 있었다.내 잘못했다. 내 잘못했다.香伊는 자기가 차에 올으기 전에 역에서 붙였든 남자에게의 편지를 생각하고 역시 자기는 그러한 방법을 취하지 ＜47＞ 말고 직접 터놓고 남자의 진심을 물어보았어야만 하지 않었나 뉘우친다.龍山 시가의 불빛이 어리는 차창우에 문득 기약하지 않고 『그이』의 얼골이 떠올랐다.이제 두 시간 지나 그제도록 여자가 돌아오지 않을 때 그는 역시 그렇게 늦인 여자를 염려할 것이요. 마츰내 그 밤이 새고 아침에 여자 대신 여자의 편지가 들어와 여자가 자기에게서 영영 떠났다 알 때 그는 반다시 자기를 배반한 여자를 미워하고 또 슲허하고...『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』香伊는 눈을 똥그랗게 뜨고 차창우의 一點을 응시하였다.어느 틈엔가 차는 漢江 철교를 건으고 있었다. 술이 잔뜩 취한 『새 주인』은 동행하는 또 달은 두 명의 여給과 희롱하면서 자리우에 담뇨를 피고 잠잘 준비를 하고 있었다. 『하나꼬』와 같이 群山으로 끌려가는 두 게집들은 서울을 떠나는 것에 별 감흥도 감개도 없는 듯이 연해 재잴거리며 껌을 씹으며 또 實果 껍질을 벗기며 하고 있었다.그러나 香伊는 그들 축에 들려고도 않고 오직 한 생각에만 잠여 있었다.『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』그러나 그러할 사람이면 그렇게 오랜동안을 두고 자기에게 그토록이나 냉정할 수 있었을라구...『역시 결국은 그와 헤여저 버리는 수밖에 없지 않은가?』그리자 뜻하지 않고 그의 머리속에 가장 아름다웠든 가장 질거웠든 『그이』와의 『하로ㅅ날』이 떠올랐다.달포전이다.아즉 둘이서 둥지에 잠자지 않었을 때  하로ㅅ날 밤 그는 그이에게 내일이 바로 내일이 자기의 생일이로라고 ＜48＞ 말하였다.『내일이 내일이 당신 생일이요? 허!』그이는 자기를 그렇게도 힘있게 안어주고 그리고 이튼날 아침 어데가서 어떻게 변통하였는지 5원의 돈을 들고 그는 돌아왔다.『오늘은 店에 나가지 말고 나와 둘이서 하로 질겁게 놉시다』참말 얼마나 질거웠든 또 황홀하였든 『하로』를 그들은 갖었든 것이랴.가엾은 어머니가 돌아간 뒤 자기의 생일을 함께 질겨준 오직 한 사람의 『그이』였다.『이제 누가 또 누가 또...』눈물이 암만이든 줄을 지어 그의 뺨위를 나렀다.『허지만 그이의 사랑은 이미 식었고 이제 둘이서는 이렇게 헤여지는 수밖에...』그리자 그는 갑작이 속으로 외첬다.『그것을 누가 아니? 참말이지 누가 아니? 그이가 나를 사랑하지 않는다는 것을 내가 어떻게 알어낼 수 있니? 또 그이면 그이래두 참말 제 마음은 몰으고 있을 것을...』문득 돌아보니 저편 좌석에 가 담뇨우에 다리를 꼽으리고 누어있는 『새 주인』은 무슨 생각을 하고 있는지 호색한인 듯 싶은 얼골에 야비한 웃음을 띄우고 있다. 갑작이 기적이 그의 고막을 울렸다.14 永登浦驛 待合室그 중 구석진 의자에가 香伊는 조고마니 앉어서 자기는 또 한번 일을 그릇치지 않었나 뉘웃처 본다. ＜49＞그러나 역시 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯 싶었고 『그이』의 앞을 떠나 자기에게는 아모런 바람도 있을 듯 싶지 않었다.20년 동안 제 자신 그렇게도 애껴왔든 자기의 깨끝한 마음과 또 몸은 처음이요 또 마지막으로 그이에게 밫었든 것이 아니냐. 사랑이 엷어젔다 사랑이 식었다 암만 그러드라도 자기의 몸우에 불행이 있을 때 그래도 그것을 걱정하여 주고 가엽서하여 주고 또 슳어해 줄 사람은 오즉 『그이』 하나뿐이 아닌 것이 아니냐.역시 『그이』에게로 돌아가리라. 돌아가리라.문득 개기름이 지르르 흘으는 『새 주인』의 얼골이 눈앞에 떠올랐다. 그것은 그를 제법 불안하게 하여 준다. 그러나 이렇게 된 이상에는 이대로 나가는 수밖에 아모 도리가 없었고 오즉 『그이』의 사랑만이 부활한다면 모든 것은 그들앞에서 결코 큰 문제일 수 없을 것이다...永登浦驛을 열한점 40분에 떠난 열차는 15분 지나 京城驛에 다었다.15 이렇게 밤늦어등ㅅ불없는 길은 어둡고 낮부터 나린 때아닌 비에 골목안을 골라드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준비가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬으며 마음은 금방 울껏 가탔다.금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜50＞＜32-50＞
1935년 03월 01일	金裕貞	小說 金따는 콩밧金裕貞땅속 저 밑은 늘 음침하다.고달픈 간드렛 불. 맥없이 푸르끼하다. 밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다.거츠로 황토장벽으로 앞뒤 좌우가 콕 막힌 좁직안 구뎅이. 흡사히 무덤속같이 귀중중하다. 싸늘한 침묵. 쿠더브레한 흙내와 징그러운 냉기만이 그 속에 자욱하다.고깽이는 뻔찔 흙을 이르집는다. 암팡스러히 나려쪼며퍽 퍽 퍽-이렇게 메떠러진 소리뿐 그러나 간간 우수수하고 벽이 헐린다.영식이는 일손을 놓고 소맷자락을 끌어당기어 얼골의 땀을 흘는다. 이놈의 줄이 언제나 잡힐는지 기가 찼다. 흙 한 줌을 집어 코밑에 바짝 드려대고 손가락으로 삿삿이 뒤저본다. 완연히 버력은 좀 변한 듯 싶다. ＜51＞ 그러나 불통 버력이 아주 다 풀린 것도 아니엇다. 말똥버력이라야 금이 온다는데 왜 이리 안나오는지.고깽이를 다시 집어든다. 땅에 무릎을 꿇고 궁뎅이를 번쩍 든 채 식식 어린다. 고깽이는 무작정 내려 찍는다. 바닥에서 물이 스미어 무릎팍이 흔건히 젖엇다. 굿엎은 천판에서 흙방울은 나리며 목덜미로 굴러든다. 어떤 때에는 웃벽의 한쪽이 떨어지며 등을 탕 때리고 부서진다.그러나 그는 눈도 하나 깜짝 하지 않는다. 금을 캔다고 콩밭 하나를 다 잡첫다. 약이 올라서 죽을둥 살둥, 누이 뒤집힌 이판이다. 손바닥에 침을 탁 뺏고 고깽이 자루를 한번 고처 잡드니 쉴 줄 모른다.등뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽난다. 아즉도 버력을 다 못친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나. 남은 속이 바적 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아.영식이는 살기 띠인 시선으로 고개를 돌렷다. 암말없이 수재를 노려본다. 그제야 꿈을꿈을 바지게에 흙을 담고 등에 메고 사다리를 올라간다.굿이 풀리는지 벽이 우찔하엿다. 흙이 부서서 나린다. 전날이라면 이곳에서 안해 한 번 못하고 생죽엄이나 안할가 털끝까지 쭈삣할게다. 그러나 인젠 그렇게 되고도 싶다. 수재란 놈하고 흙덤이에 묻히어 한껍에 죽는다면 그게 오히려 날게다.이렇게까지 몹씨 몹시 밋웟다.이놈 풍씨는 바람에 애끝은 콩밭하나만 결단을 냇다. 뿐만 아니라 모두가 낭패다. 세벌 논도 못맷다. 논둑의 풀은 성큼 자란 채 어즈러히 늘려저 잇다. 이 기미를 알고 지주는 대로하였다. 내년부터는 농사질 생각말라고 발을 굴럿다. 땅은 암만을 파도 지수가 없다. 이만해도 다섯길은 훨썩 넘엇으리라. 좀더 지펴야 옳을지 혹은 북으로 밀어야 옳을지 우두머니 망설걸인다. 금점일에는 푸뚝이다. 입대껏 수재의 지휘를 받아 일을 하야왓고 앞으로도 ＜52＞ 역 그러해야 금을 딸 것이다. 그러나 그런 칙칙한 즛은 안한다.「이리와 이것 좀 파게」그는 어쓴 위풍을 보이며 이렇게 분부하엿다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러슨다.수재는 군말없이 고분하엿다. 시키는대로 땅에 무릎을 꿇고 벽채로 군 버력을 긁어낸 다음 다시 파기 시작한다. 영식이는 치다남어지 버력을 질머진다. 커단 걸때를 뒤툭어리며 사다리로 기어오른다. 굿문을 나와 버력덤이에 흙을 마악 내칠랴할제「왜 또 파. 이것들이 미첫나 그래!」산에서 나려오는 마름과 맞닥드렷다. 정신이 떠름하야 그대로 벙벙이 섯다. 오늘은 또 무슨 포악을 드를랴는가.「말라니깐 왜 또 파는 게야」 하고 영식이의 바지게 뒤를 지팽이로 콱 찌르드니 「갈아 먹으라는 밭이지 흙쓰고 들어 가라는 거야. 이 미친 것들아 콩밭에서 웬 금이 나온다구 이 지랄들이야 그래」 하고 목에 핏대를 올린다. 밭을 버리면 간수 잘못한 자기 탓이다. 날마다 와서 그 북새를 피고 금하야도 담날보면 또 여전히 파는 것이다.「오늘로 이 구뎅이를 도로 묻어 놔야지. 낼로 당장 징역 갈 줄 알게」너머 감정에 격하야 말도 잘 안나오고 떠듬떠듬 걸린다. 주먹은 곧 날아들 듯이 허구리께서 불불 떤다.「오늘만 좀 해 보고 고만두겟서유」영식이는 낯이 붉어지며 가까스루 한마디 하엿다. 그리고 무턱대고 빌엇다.마름은 드른척도 안하고 가 버린다.그 뒷모양을 영식이는 멀거니 배웅하엿다. 그러다 콩밭 낯짝을 드려다 보니 무던히 깨통터진다. 멀정한 밭에가 ＜53＞ 구멍이 사면 풍풍 뚫렷다.예제없이 버력은 무데기 무데기 쌓엿다. 마치 사태만난 공동묘지와도 같이 귀살적고 되우 을씨냥스럽다. 그다지 잘 되엇든 콩포기는 거반 버력덤이에 다아 깔려버리고 군데군데 어쩌다 남은 놈들만이 고개를 나풀거린다. 그 꼴을 보는 것은 자식 죽는 걸 보는 게 낫지 차마 못할 경상이엇다.농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 베 두섬반은 뭘로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망첫으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다.영식이가 구뎅이 안으로 들어왓을 때 동무는 땅에 주저앉어 쉬고 잇엇다. 태연무심이 담배만 뻑뻑 피는 것이다.「언제나 줄을 잡는 거야」「인제 차차 나오겟지」「인제 나온다」 하고 코웃음치고 엇먹드니 조곰 지나매「이색기」흙덩이를 집어들고 골통을 나려친다.수재는 어쿠하고 그대루 푹 엎으린다. 그러다 뻘떡 일어슨다. 눈에 띠는 대로 고깽이를 잡자 대뜸 달겨들엇다. 그러나 강약이 부동. 왁살스러운 팔뚝에 충저서 벽에 가서 쿵하고 떨어젓다. 그 순간에 제가 빼앗긴 고깽이가 정백이를 겨느고 나라드는 걸 보앗다. 고개를 홱 돌린다. 고깽이는 흙벽을 퍽 찍고 다시 나간다.수재 이름만 들어도 영식이는 이가 갈렷다. 분명히 홀딱 쏙은 것이다.영식이는 번디 금점에 이력이 없엇다. 그리고 흥미도 없엇다. 다만 밭고랑에 웅크리고 앉어서 땀을 흘려가며 ＜54＞ 꾸벅꾸벅 일만 하엿다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓엿다.하루는 홀로 김을 매고 잇노라니까「여보게 덥지 않은가. 좀 쉬엿다 하게」고개를 들어보니 수재다. 농사는 안짓고 금점으로만 돌아다니드니 무슨 바람에 또 왓는지 싱글벙글한다. 좋은 수나 걸렷나 하고「돈 좀 많이 벌엇나 나 좀 쵀 주게」「벌구 말구 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 햇네」술에 걷아한 얼골로 신껏 주적거린다. 그리고 밭머리에 쭈그리고 앉어 한참 객설을 부리드니「자네 돈버리 좀 안할려나 이 밭에 금이 묻혓네 금이...」「뭐」 하니까.바루 이 산 넘어 큰골에 광산이 잇다. 광부를 삼백여명이나 부리는 노다지 판인대 매일 소출되는 금이 칠십냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천원. 그 줄맥이 큰산 허리를 뚤고 이 콩밭으로 뻗어 나왓다는 것이다. 둘이서 파면 불과 열흘안에 줄을 잡을 게고 적어도 하루 서돈식은 따리라. 우선 삼십원만해두 얼마냐. 소를 산대두 반필이 아니냐고.그러나 영식이는 귀담어 듣지 않엇다. 금점이란 칼물고 뜀뛰기다. 잘 되면 이어니와 못되면 신세만 조판다. 이렇게 전일부터 드른 소리가 잇어서잇다.그 담날도 와서 꾀송거리다 갓다.세재번에는 집으로 찾어왓는데 막걸리 한 병을 손에 떡 들고 영을 피운다. 몸이 달아서 또 온 것이엇다. 봉당에 걸타 ＜55＞ 앉어서 저녁상을 물끄럼이 바라보드니 조당수는 몸을 훌틴다는 둥 일군은 든든이 먹어야 한다는 둥 남들은 논을 사느니 밭을 사느니 떠드는데 요렇게 지내다 그만 둘테냐는 둥 일쩌웁게 지절거린다.「아즈머니 이것 좀 먹게 해 주시게유」그리고 비로소 영식이 안해에게 술병을 내 놓는다.그들은 밥상을 끼고 앉어서 즐거웁게 술을 마섯다. 몇잔이 들어가고 보니 영식이의 생각도 저윽이 돌아섯다. 따는 일년 고생하고 끽 콩몇섬 얻어먹느니보다는 금을 캐는 것이 슬기로운 즛이다. 하로에 잘만 캔다면 한해 줄 것 공드린 그 수확보다 훨썩 이익이다. 올 봄 보낼제 비료값 품삯 빗해 빗진 칠원 까닭에 나날이 졸리는 이판이다. 이렇게 지지하게 살고 말빠에는 차라리 가루지나 세루지나 사내자식이 한번 해 볼 것이다.「낼부터 우리 파보세. 돈만 잇으면이야 그까진 콩은」수재가 안날스리 재우처 보채일 제 선뜻 응낙하엿다.「그래보세. 빌어먹을 거 안됨 고만이지」그러나 꽁무니에서 죽을 마시고 잇든 안해가 허구리를 쿡쿡 찔럿게 망정이지 그렇지 않엇드면 좀 주저할 번도 하엿다.안해는 안해대로의 심이 빨랏다.시체는 금점이 판을 잡앗다. 스뿔르게 농사만 짓고 잇다간 결국 빌엉뱅이 밖에는 더 못된다. 얼마 안잇으면 산이고 논이고 밭이고 할 것 없이 다 금쟁이 손에 구멍이 뚤리고 뒤집히고 뒤죽박죽이 될 것이다. 그때는 뭘 파먹고 사나. 자 보아라. 머슴들은 짜위나 한 듯이 일하다 말고 훅닥하면 금점으로들 내빼지 않는가. 일군이 없어서 올엔 농사을 질 수 없느니 마느니 하고 동리에서는 떠들석하다. 그리고 번동 포농이 쫓아 호미를 내여 던지고 강변으로 ＜56＞ 개울로 사금를 캐러 다라난다. 그러다 며칠 뒤에는 다비신에다 옥당목을 떨치고 히짜를 뽑는 것이 아닌가.안해는 콩밭에서 금이 날 줄은 아주 꿈밖이엇다. 놀래고도 또 기뻣다. 올에는 노냥 침만 삼키든 그놈 코다리(명태)를 짜중 먹어 보겟구나만 하여도 속이 메질듯이 짜릿하엿다. 뒷집 양근댁은 금점덕택에 남편이 사다준 힌 고무신을 신고 나릿나릿 걸는 것이 뭇척 부러웟다. 저도 얼른 금이나 펑펑 쏘다지면 힌 고무신도 신고 얼골에 분도 바르고 하리라.「그렇게 해 보지 뭐 저 냥반 하잔대로만 하면 어련이 잘 될라구-」얼뚤하야 앉엇는 남편을 이렇게 추겻든 것이다.동이 트기 무섬게 콩밭으로 모엿다.수재는 진언이나 하는 듯이 이리대고 중얼거리고 저리대고 중얼거리고 하엿다. 그리고 덤벙거리며 이리 왓다가 저리 왓다가 하엿다. 제따는 땅속에 누은 줄 맥을 어림하야 보는 맥이엇다.한참을 밭을 헤매다가 산쪽으로 붙은 한 구석에 딱스며 손가락을 펴들고 설명한다. 큰 줄이란 번시 산운 산을 끼고 도는 법이다. 이 줄이 노다지임에는 필시 이켠으로 버듬이 누엇으리라. 그러니 여기서부터 파들어가자는 것이엇다.영식이는 그 말이 무슨 소린지 새기지는 못햇다. 마는 금점에는 난다는 수재이니 그 말대로 하기만 하면 영낙없이 금퇴야 나겟지 하고 그것만 꼭 믿엇다. 군말없이 지시해 받은 곳에다 삽을 푹 꽂고 파헤치기 시작하엿다.금도 금이면 앨써 키워 온 콩도 콩이엇다. 거진 자란다 허울멀쑥한 놈들이 삽끝애 으츠러지고 흙에 묻히고 하는 것이다. 그걸 보는 것은 썩 속이 아팟다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 굽으려서 콩닢의 ＜57＞ 흙을 털어 주기도 하엿다.「아 이 사람아 맥적게 그건 봐 뭘해 금을 캐자니깐」「아니야 허리가 좀 아퍼서-」핀잔을 얻어 먹고는 좀 열적엇다. 하기는 금만 잘 터저나오면 이까진 콩밭쯤이야. 이 밭을 풀어 논도 만들 수 잇을 것이다. 눈을 감아 버리고 삽의 흙을 아무렇게나 콩닢우로 홱 홱 내여 던진다.「구구루 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야-」동리 노인은 뻔찔 찾어와서 귀거친 소리를 하고 하엿다.밭에 구멍을 셋이나 뚤엇다. 그리고 대구 뚤는 길이엇다. 금인가 난장을 맞을 건가. 그것 때문에 농군은 버렷다. 이게 필연코 세상이 망할려는 증조이리라. 그 소중한 밭에다 구멍을 뚤코 이 지랄이니 그 놈이 온전할겐가.노인은 제물화에 지팽이를 들어 삿대질을 아니 할 수 없엇다.「벼락 맞으니 벼락맞어-」「염여 말아유. 누가 알래지유」영식이는 그럴적마다 데퉁스리 쏘앗다. 골김에 흙을 되는 대로 내꾼지고는 침을 탁 뱉고 구뎅이로 들어간다. 그러나 마음 한 구석에는 언제나 끈-하엿다. 줄을 찾는다고 콩밭을 통이 뒤집어 놓앗다. 그리고 줄이 언제나 나올지 아즉 깜앟다. 논도 못매고 물도 못보고 벼가 어이 되엇는지 그것 좇아 모른다. 밤에는 잠이 안와 멀뚱허니 애를 태웟다.수재는 락담하는 기색도 없이 늘 하냥이엇다. 땅에 웅숭그리고 시적시적 노량으로 땅만 판다. ＜58＞다 버려두 금한 톨 못 주서오나. 에, 에, 변변치도 못한 사나이. 저도 모르게 얕은 한숨이 겨퍼 두번을 터진다.밤이 이슥하야 그들 양주는 떡을 하러 나왓다. 남편은 절구에 쿵쿵 빠앗다. 그러나 체가 없다. 동내로 돌아다니며 빌려 오느라고 안해는 다리에 불풍이 낫다.「왜 이리 앉엇수 불 좀 지피지」떡을 찌다가 얼이 빠저서 멍허니 앉엇는 남편이 밉쌀스럽다. 남은 이래저래 애를 죄는데 저건 무슨 생각을 하고 저리 있는건지. 낫으로 삭정이를 탁탁 죠겨서 던저주며 안해는 은근히 훅닥이엇다.닭이 두홰를 치고 나서야 떡은 되엇다.안해는 시루를 이고 남편은 겨드랑에 자리때기를 꼇다. 그리고 캄캄한 산길을 올라간다.비탈길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓엿다. 전면을 우뚝한 검은 산에 둘리어 막힌 곳이엇다. 가생이로 느티 대추나무들은 머리를 풀엇다.밭머리 조꼼 못미처 남편은 거름을 멈추자 뒤의 안해를 도라본다.「인내. 그러구 여기 가만히 섯서-」실루를 받아 한 팔로 껴안고 그는 혼자서 콩밭으로 올라섯다. 앞에 쌓인 것이 모두가 흙덤이 그 흙덤이를 마악 돌아슬랴할제 아마 돌을 찻나보다. 몸이 씨러질랴고 우찔근하니 안해는 기급을 하야 뛰여 오르며 그를 부축하엿다.「부정타라구 왜 올라와 요망맞은 년」남편은 몸을 고루잡자 소리를 뻑 지르며 안해를 얼뺨을 부친다. 가뜩이나 죽으라 죽으라 하는데 불길하게도 게집년이. 그는 마뜩지 않게 두덜거리며 밭으로 들어간다. ＜61＞밭한가운데다 자리를 퍼고 그 우에 시루를 놓앗다. 그리고 시루앞에다 공손하고 정성스리 재배를 커다랗게 한다.「우리를 살려줍시사. 산신께서 거드러주지 않으면 저히는 죽을 밖에 꼼짝수 없읍니다유」그는 손을 모디고 이렇게 축원하엿다.안해는 이 꼴을 바라보며 독이 뾰록같이 올랏다. 금점을 함네하고 금 한톨 못캐는 것이 버릇만 점점 굴러간다. 그 전에는 없드니 요새로 건뜻하면 탕탕 때리는 못된 버릇이 생긴 것이다. 금을 캐랫지 뺨을 치랫나. 제발 덕분에 고놈의 금 좀 나오지 말엇으면. 그는 뺨맞은 앙심으로 망껏 방자하엿다.하긴 안해의 말 고대루 되엇다. 열흘이 썩 넘어도 산신은 깡깜 무소식이엇다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구뎅이에 묻혀 있엇다. 어쩌다 집엘 나려오는 때이면 얼골이 헐떡하고 어깨가 축 느려지고 거반 병객이엇다. 그리고서 잠잣고 커단 몸집을 방고래에다 퀑하고 내던지고 하는 것이다.「제이미 붙을, 죽어나 버렷으면-」혹은 이렇게 탄식하기도 하엿다.안해는 밖아지에 점심을 이고서 집을 나섯다. 젖먹이는 등을 두다리며 좋다고 끽끽 어린다.인젠 힌 고무신이고 코다리고 생각좇아 물렷다. 그리고 금 하는 소리만 드러도 입에 신물이 날만큼 되엇다. 그건 고사하고 꿔 다 먹은 양식에 졸리지나 말엇으면 그만도 좋으리마는.가을은 논으로 밭으로 누-렇게 나리엇다. 농군들은 기꺼운 낯을 하고 서루 만나면 흥겨운 농담. 그러나 남편은 앵한 밭만 망치고 논좇아 건살 못하얏으니 이 가을에는 뭘 걷어드리고 뭘 즐겨할는지. 그는 동리 사람의 ＜62＞ 이목이 부끄러워 산 길로 돌앗다.솔숲을 나서서 멀리 밖에를 바라보니 둘이 다 나와 잇다. 오늘도 또 싸운 모양. 하나는 이쪽 흙뎀이에 앉엇고 하나는 저쪽에 앉엇고 서루들 외면하야 담배만 뻑뻑 피운다.「점심들 잡숫게유」남편앞에 박아지를 나려놓으며 가만히 맥을 보앗다.남편은 적삼이 찟어지고 얼골에 생채기를 내엇다. 그리고 두 팔을 것고 먼 산을 향하야 묵묵히 앉엇다. 수재는 흙에 밖혓다 나왓는지 얼골은 커녕 귓속드리 흙투성이다. 코밑에는 피딱지가 말라 붙엇고 아즉도 조곰식 피가 흘러나린다. 영식이 처를 보드니 열적은 모양. 고개를 돌리어 모로 떨어치며 입맛만 쩍쩍 다신다.금을 캐라닌까 밤낮 피만 내다 말라는가. 빗에 졸리어 남은 속을 복는데 무슨 호강에 이  지랄 들인구. 안해는 못마땅하야 눈가에 살을 모앗다.「산제 지난다구 꿔온 것은 은제나 갚는다지유-」뚱하고 있는 남편을 향하야 말끝을 꼬부린다. 그러나 남편은 눈섭하나 까딱하지 않는다. 이번에는 어조를 좀 돋으며「갚지도 못할 걸 왜 꿔 오라햇지유」하고 얼주 호령이엇다.이 말은 남편의 채 가라앉지도 못한 분통을 다시 건디린다. 그는 벌떡 일어스며 황밤주먹을 쥐어 창낭할 만치 안해의 골통을 후렷다.「게집년이 방정맞게-」다른 것은 모르나 주먹에는 아찔이엇다. 멋없이 덤비다간 골통이 부서진다. 암상을 참고 바르르하다가 이윽고 ＜63＞ 안해는 등에 업은 언내를 끌러들엇다. 남편에게로 그대로 밀어던지니 아이는 까르륵하고 숨모는 소리를 친다.그리고 안해는 돌아서서 혼잣말로「콩밭에서 금을 딴다는 숭맥도 있담」하고 빗대놓고 비양거린다.「이년아 뭐」 남편은 대뜸 달겨들며 그 볼치에다 다시 올찬 황밤을 주엇다. 적으나면 계집이니 위로도 하야주련만 요건 분만 폭폭 질러노려나. 예이 빌어먹을거 이판새판이다.「너허구 안산다. 오늘루 가거라」안해를 와락 떠다밀어 논뚝에 제켜놓고 그 허구리를 발길로 퍽 질럿다. 안해는 입을 헉하고 벌린다.「네가 허라구 옆구리를 쿡쿡 찌를 제는 은재냐 요 집안 망할 년」그리고 다시 퍽 질럿다. 연하야 또 퍽.이 꼴들을 보니 수재는 조바심이 일엇다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옳며올것을 지르채엇다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구뎅이 속으로 시납으로 없어저 버린다.볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은 쪽 산밑에서 벼들을 비이며 기뻐하는 농군의 노래.「터젓네, 터저」수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 튀어나오며 소리를 친다. 손에는 흙 한줌이 잔뜩 쥐엇다.「뭐」하다가「금줄 잡앗서 금줄 」 「응」하고 외마디를 뒤남기자 영식이는 수재 앞으로 살같이 달려드럿다. 헝겁지겁 그 흙을 받아 들고 샃샃이 헤처보니 ＜64＞ 따는 재래에 보지 못하든 붉으죽죽한 황토이엇다. 그는 눈에 눈물이 핑돌며「이게 원 줄인가」「그럼 이것이 곱색줄이라네. 한포에 댓돈식은 넉넉 잡히되」영식이는 기뿜보다 먼저 기가 탁 막혓다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼골만 멍하니 바라본다.「이리와 봐. 이게 금이래」이윽고 남편은 안해를 부른다. 그리고 내 뭐랫서. 그러게 해 보라구 그랫지하고 설면 설면 덤벼오는 안해가 항결 어여뻣다. 그는 엄지가락으로 안해의 눈물을 지워주고 그리고 나서 껑충거리며 구뎅이로 들어간다.「그 흙속에 금이 있지요」영식이 처가 너머 기뻐서 코다리에 고래등같은 집까지 연상할 제수재는 시원스러히「네 한포대에 오십원식 나와유-」하고 대답하고 오늘밤에는 꼭 정연코 꼭 다라나리라 생각하엿다. 거즛말이란 오래 못간다. 뽕이 나서 뼉따구도 못 추리기 전에 훨훨 벗어나는 게 상책이겟다. -(끝)- ＜23＞＜51-64, 23＞
1935년 03월 01일	金東仁	中篇 巨人金東仁「前號의 梗槪= 세종대왕의 맛아드님 세자는 그 마음으로던 몸으로던 약하고 부족하엿다. 장내의 이 나라의 왕이 될 귀한 몸이나 너무도 부족한 점이 많엇다.둘재아드님 진평대군 유(*)는 또한 그 사람이 너무 과하엿다. 나이가 드러가면서 더욱 그 성격이 억세어가서 그것은 재상ㅅ가음이 아니고 왕자(王者)ㅅ가음이엇다. 만인의 우에 서서 만인을 지휘할 가음이지 남의 아래 설 가음이 아니엇다. 세종대왕은 이 대조(對照)를 늘 근심하엿다.그것은 왕의 즉위 30년 축연이 경희루에서 굉장이 열린 날 저녁이엇다. 평상때 왕이 사랑하는 개한마리가 잇섯는 데 그날 그 개가 돌연 연석에 뛰처들엇다. 그것을 세자가 환관에게 명하여 내려쪼츠라 하엿다. 그때에 유가 겨테잇다가 상감이 사랑하시든 개니 그냥 두어도 괜찬치 안습니까하고 말렷다. 유는 별로이 기픈 뜻이 업시 한 말인대도 불구하고 세자는 성을 내엇기 때문에 세자와 유의 사이에 조고만 감정상의 충돌이 생겻다. 이것을 방관한 왕은 그날 밤붙어 새로운 근심을 하게 되엇다.그 후 왕은 세자로 하여금 섭정케하고 당신은 물러안젓다.그러나 세자는 마음이 나약하기 때문에 유에게 늘 눌리우고 눌리우면서는 역정을 내고 내심 매우 유를 실허하고 투기하고 의심하는 것이엇다. ＜65＞七동긔간의 불화-.세자와 수양과의 새의 불화.수양은 그다지 형 세자의 괄시를 탓하지 않는 모양이나- 수양이 탓하지 않으면 않느니만치 세자는 더욱더 이것 보아라는 듯이 수양을 괄시하였다.이 두 아드님의 태도를 가만히 관찰할 때에 왕은 때때로 속으로 몸서리까지 첬다. 한치의 벌레에도 5분의 결ㅅ긔는 있는 것- 아모리 수양이 활달한 눈으로 형 세자를 대하고 모든 괄시를 관대히 참아온다 하나 이 괄시가 도를 넘처서 참을 수 없는 정도까지 이르면 어쩌나.차차 만년(晩年)에 들은 왕- 장년시대에는 그래도 장내에 어떠케던 되겠지 이만치 락관의 눈으로 보아왔지만 만년에 들면서부터는 어제던 여기 대한 근심이 왕에게서 떠나 본 적이 없었다.때때로 수양을 불러서 장내 영구히 형 세자께 충실하라고 하면 수양은 쾌활히 웃으면서「신이 이 나라 백성인 이상에야 어찌 감히 군왕을 배반하리까」하여 자긔의 마음을 숨김없이 아버님앞에 피력하고 하였다. 그러고 왕의 투철한 안목은 결코 이 수양의 말에 거짓이 없음을 안다.그러나 세자를 불러서 수양에게 한 말과 꼭 같은 말을 하면 세자는 이 부왕의 말에 어떤 태도로 대하고 하나? 세자는 언제던 얼굴을 바-ㄹ가케 변하였다. 그런 뒤에는 좀 외면을 하며「신이야 동생을 어떠케 보리까만 수양의 눈치가...」하여 수양에게 대한 자긔의 의심을 나타내이고 하였다. ＜66＞진실로 괴로운 일이었다.여기서 만약 왕이 세자에게 수양을 의심치말기를 강조하면 심약한 세자는 표면으로는 절하여 이를 승복할지나 내심으로는 그 반비례로 더욱 수양을 미워할 것이다. 그러고 그 미움은 장차 어떤 불길한 결과를 낳을넌지 예측도 못할 것이다.차차 만년에 들면서 장년시대에 너무도 많은 업적에 골몰하였든 피곤이 한꺼번에 나서 왕의 몸은 나날이 쇠약하여 갔다. 태조, 정종, 태종 - 전 삼대의 뒤를 이어서 등극한 이래 이 반조(半造)의 국가를 고정시키노라고 쓴 그 노력의 피곤이 만년에 들면서 갑자기 나서 이 달이 전달보다 못하고 오늘이 어제보다 못한 당신의 건강을 볼 때에 세자와 수양과의 새의 감정상 불합이 더욱 마음에 걸렀다.지금 50을 조금 넘은 - 어떠케 보자면 아직도 장년이랄 수가 있으나 너무도 많은 업적을 몸소 지휘하고 장려하고 또한 가정적으로도 선대에는 형 양녕대군과의 새의 뗄니케잍한 문제이며 당신의 대에는 세자와 수양과의 문제등으로 심노가 많었드니만치 보통ㅅ사람의 장년인 50이 왕에게 있어서는 만년이었다.지금은 표면으로는 나라의 정사를 들어서 세자에게 맡기고 당신은 은거한 몸으로 한가히 영응대군의 사택에서 쉬인다하나 이것은 오로지 약한 세자로 하여곰 당신이 아직 생존한 동안 정사를 견학시키고 당신이 스스로 세자의 손을 잡고 지도하며 세자를 국왕ㅅ가음이 되도룩 만들어보려는 내심에서 나온 것이지 번거러움은 당신이 직접 정사를 볼 때보다도 도로혀 더 하였다. 이런 일 등 때문에 왕의 건강은 더욱 상하고 건강이 상하면 상하느니만치 근심이 더욱 컸다.이러한 가운데서 단지 한사람 그래도 희망을 붙여두는 사람은 당신의 백형 양녕대군이었다. 지금 왕족중의 어런이오. 행렬로도 가장 위-ㄹ뿐 아니라 고금에 다시 찾기 힘들은 이 현인(賢人)인 양녕이 그냥 건강히 있거니 ＜67＞ 양녕의 좋은 지휘와 지도가 한 가지의 희망이 되기는 하였다. 장내에 세자가 국왕의 지위에 등극을 하는 날이라도 왕족의 어런으로 양녕만 그냥 생존했으면 심약한 세자는 양녕을 거역하여서까지 자유로운 행동은 못할 것이고 양녕의 감시만 있으면 (비록 세자와 수양과가 화목까지는 못한다 할지라도) 류혈지극까지는 보지 않고 견디어 날 것 같다.이리하여 왕은 만년에 더욱 형 양녕을 가까히 찾어서 장내를 당부하였다.八기사년(己巳年) 겨울 어떤 날.그 날도 왕은 왕이 지금 별궁으로 거처하고 있는 영응대군 염(永膺大君 琰)의 집에서 양녕과 마조 이야기를 하고 있었다.「형님」비록 공(公)으로는 양녕과 군신지간이라 하나 왕은 언제던 양녕에게 대하여 사분의 형 대접을 깐땃이 하였다.「사자는 제 새끼가 사자ㅅ구실을 감당할 것 같지 못하면 죽여 버린다 하지만 사람은 그러치도 못하고 참으로 딱하오이다.」만나는 때마다 늘 듣는 이 왕의 하소연에 대하여 양녕은 머리를 숙이고 잠자코 한참을 있다가야 비로소 대답하였다.-「전하. 헐 수 없는 일이올시다. 기린은 잠자고 시라손이가 춤추는 시대가 올 모양이니...」「네. 그 시라손이를 형님께서 돌보서서 과히 숭한 춤이나 안추도록 지도해 주어야 할가 봅니다.」 ＜68＞아닌가 하옵니다. 이 양녕의 눈이 아직것 사람을 헐 본 일이 없사온데 양녕이 본 바 유는 작은 지위나 절에 구애될 소인이 아니옵고 무엄한 말슴이오나 전하와 넉넉히 어깨를 비길만 한 인물이옵니다. 소홀히 여긴다고 그런 것을 나므렴할 인물도 아니요 중히 여긴다고 거만해질 인물도 아니요 아모런 대접을 할지라도 제가 믿는 바 대로 꾸준히 해 나갈 인물이옵니다. 경게할 것은 용 - 대체 문학지사라는 것은 좀ㅅ되고 간특하고 속으로는 리를 취하고 겉으로는 의(義)를 가식하는 것 - 전하 천추만세지후에는 유있으니 이 사직도 반석과 같겠지만 유만 없으면 용은 무서운 인물이옵니다. 전하도 보섰겠지만 바득의 수는 그 사람의 성격을 나타내는 것-세자의 바득은 방비를 위주하는 것으로서 방비만 하다가 요행 적이 공세를 취하기 전에 방비가 다 되면 그렁그렁 견디거니와 이 편의 방비가 끝나기 전에 적이 공세를 취하면 세자의 바득은 전멸이 되옵니다. 유의 바득은 공격을 위주하는 것 - 공세을 취하는 중에 한점 한점 자긔의 진형도 지켜서 적이 공세를 취할 긔회를 안주고 그러는 중에 적을 전멸시키는 것 - 용의 바득은 살살 속임ㅅ수만 뚤러서 눈을 속여서 긔리를 취하려는 것 - 이 세 사람의 바득은 각기 그 사람됨을 말하는 것이옵니다. 수로 보아서 세자의 바득이 가장 센 모양인데 대국을 하면 한 때도 제수로 이겨본 적이 없읍니다. 때때로는 유가 짐짓 저주는 일이 있는데 유가 지면 독이 있는 말로 유를 아유하고 유에게 지면 안색을 변해 가지고 또 두자고 강청하는 모양등은 과연 그다지 향그럽지 못한 일-」「딱한 일이올시다」「참 딱한 일이옵니다」九과연 딱하였다. ＜71＞일전에도 이런 일이 있었다.왕이 감긔로서 몸이 좀 불편해 누어있을 때에 세자가 문병을 왔다. 유도 문병을 왔다.그때 또 조그만 충돌이 있었다.문병을 한 뒤에 세자와 유, 이 형제가 대청에 물러나가서 한담을 할 때에 유는 이야기를 하면서 종이ㅅ조각에 무슨 글을 그저기고 있었다.이 장난을 들여다 보다가 세자가 문득 질색하였다.-「이게 무에란 말인가」조히에는 소학의 한 구절「舅姑若使介婦, 母敢敵耦於家婦」라는 글이 적히어 있었는데 그 가운데 「耦」자가 「偶」자로 되였다. 세자는 그것을 지적하였다.「웨요?」「우ㅅ자의 변이 틀렸네」「짝우ㅅ자 아닙니까」「짝우자는 짝우ㅅ자지만 人변에 쓴 자가 아니오 耒변에 쓴 자라네」「耒변입니까? 耒변이라면 무슨-밭을 간다던가 밭을 어떠컨다는가 하는 자가 아닐가요? 「밭갈우」라든가 「후치질할우」라든가...」「에익!」세자는 얼굴이 창백해지면서 입술은 파들파들 떨었다.- ＜72＞「왕가에 태여나서 그러틋 무식해서 무엇에 쓴단 말인가? 「耦」자는 본시는 띠비우ㅅ자지만 여기서는 짝우ㅅ자도 되는 자야. 그런 것도 모른단 그런!」「耦가 본시 따비(따비가 뭐인지는 모르겠읍니다만) 따비우ㅅ자고 짝우ㅅ자가 따로히 있으면 짝우ㅅ자를 쓸 경우에 따비우ㅅ자를 쓴 것이 실수가 아닐가요? 짝우(偶)자를 쓰는 것이 정당치 않을가요?」유는 그냥 벙글벙글 웃으면서 이러케 반문하였다. 거기 대해서 세자는 기가 막히는 듯이 입을 떨었다.-「에이 무식한! 옛날 성현이...」「성현도 아마 저같이 무식해서 오자(誤字)를 쓰신 모양입지오」-세자는 자리를 떨치고 일어났다. 그러나 유는 그냥 벙글벙글 웃고만 있었다.이 웃지 못할 희극-정침에 누워서 이 다툼을 들은 왕은 뜻하지 않고 한숨을 쉬었다.사실에 있어서 유는 맹자 몇구절만 따로 바치라 하여도 정확히 바치지 못한다. 뜻만 통할 것 같으면 글짜 개개는 얼마를 곤칠지라도 긔탄함이 없을 인물이었다.세자는 뜻은 통하건 말건 (유의 말마따나) 옛날 성현이 무식해서 잘못 쓴 딴자로라도 원문대로 고대로 지키려는 사람이었다.이 활달한 둘쨋 아드님과 소소한 맏아드님.「아아, 웨 순서가 바뀌었느냐?」「형님. 부탁이 올시다. 만일에 내가 먼저 불행케 된 뒤라도 동궁의 장내를 형님께 당부합니다. 동궁 본시 심약해서 숙부님께는 비록 자긔가 군왕일지라도 거역을 못하리다. 형님께서 잘 감시하서서 유와 불화되지 않도록 주의해 주시기를 바랍니다. 동생으로서 형님께 후사를 부탁한다는 것은 일이 거꾸로 되었읍니다 마는 지금 상태로 ＜73＞ 보아서 아마 이 부탁을 해 두어야 할 가 봅니다」이 왕의 간곡한 부탁에 대해서 양녕은 절하여 응낙하였다.十긔사년이 가고 경오년이 이르렀다.긔사년 가을부터 놀랍게 쇠약해진 왕의 건강은 경오년 철로 들어서면서부터는 더 하였다.초승에 잠깐 조신들의 하례를 받기 위하여 근정전까지 거동하였든 것이 볼미가 되여 병석에 눕게 되였다. 이즈음 잦은 한낫 감긔로 알었드니 병은 차차 침중하여 갔다.어떤 날 (보름께쯤) 유는 영응대군 사택에 부왕의 환후 문안을 왔다.「상감마마. 좀 어떠합신지오?」몹시 치워하기 때문에 겹겹이 장을 친 침침한 방 웃목에 유가 엎드려서 문안을 드릴 때에 왕은 수척한 얼굴을 유에게 향하고 물끄렴히 보기만 하였다.유는 부왕의 수척한 얼굴을 보았다. 과거 30여년간 이 나라의 주재자로서 날고 기는 많은 신사들을 마음대로 구사하든 명군의 야윈 면영.유는 엎드려서 머리만 조금 들고 부왕의 눈을 바라보고 있었다. 왕도 아모말 없이 이 걸출 아들의 눈만 마조 보고 있었다.서로 보는 눈. 무표정한 듯 하고도 뜻있는 눈이었다.「야」 ＜74＞한참 뒤에야 왕이 비로소 입을 열었다.「네... 」「내 병환은 골수까지 수미였다.」「... 」「아마 다시는 일어나지 못할가 부다」「천만에-」게속하려는 말을 왕이 받었다.-「아니 네 진정으로 대답을 해라. 그럼 네 생각에는 내가 다시 일어날 때가 있을 듯 싶으냐?」유는 가슴이 선뜩하였다. 본바의 이 아버님은 다시 일어날 날이 있음직도 않었다. 자식된 욕심에는 불가능한 것도 가능하다고 믿고 싶어서 만에 일의 요행을 바라고 싶은 생각도 있기는 있으나 냉정한 리성으로 생각할 때는 이번의 이 병환이 마즈막 병환으로 볼 밖에 없었다. 그새의 과도한 노력 때문에 드디어 스러진 이 부왕의 이번 병환은 그의 전생애를 막음할 병환일 것이다. 춘추로 보자면 아직 멀었지만 업적으로 보아서 다른 사람이 몇대를 두고 하여도 다 하지 못할만한 업적을 겨우 30년 간에 끝낸 이 부왕은 그 업적의 일단락과 동시에 생활의 막음도 할 것으로 보였다.유는 부왕의 질문에 대답을 못하였다. 유의 대답을 기다리지 않고 왕이 말을 게속하였다.-「유야. 이상하다」「?」왕은 말을 끊다. 눈을 감었다. 야윈 눈ㅅ가죽 아레서 눈알이 이리저리 구으는 것을 볼 수가 있었다. ＜75＞「무엇이오니까?」유가 재처 물을 때에 왕은 눈을 가늘게 떴다. 왕이 눈에는 아짓것 이 왕에게서 볼 수가 없든- 동정을 구하는 듯한 가련한 표정이 나타났다.-「너의 집에 누어서 앓고 싶구나」「?」무슨 뜻? 유는 얼넌 그 뜻을 리해하지 못하였다.「너의 집- 너의 집 후당-」유는 깜짝 놀랐다. 눈물이 칵 한거플 눈에 씨어젓다.4년 전- 왕비가 승하한 곳. 병이 침중하매 왕은 문득 그 방이 그리워 진 모양이었다.왕비(세자며 유, 용 등의 어머님)도 환후 침중하매 대궐에서 나와서 유의 집 후당에서 마즈막 숨을 들이킨 것이었다. 지금 가장 사랑하는 막내아드님의 집에 누워 있으나 환후 침중하매 문득 4년전 왕비의 승하한 그 방이 그리워진 모양이었다.유는 눈에 한껍질 씨워진 눈물을 감초기 위하여 머리를 푹 숙으렸다.「상감마마 처분에 달렸읍니다마는 날쎄가 하도 차오니까 환후에 어떠하올넌지...」「아니 말이 그러치 가길 무얼 가겠느냐?」말이 끊어젔다.유는 머리를 푹 숙으린 채 묵묵히 있었다. 천가지 만가지의 생각이 그의 머리에 왕내하였다. 인전 벌서 40을 눈앞에 보는 중년 사나히. 그 사상에 있어서던 골격에 있어서던 완숙한 장년으로서의 유는 애상적 긔분이란 ＜76＞ 것을 잊어버린 억세인 사람이었다. 웬만치 성낼만 한 일은 모도 장자(長者)다히 일소에 붙여 버리고 웬만치 센티멘탈한 일은 모도 느끼지도 않을만치 호활한 사람이었었지만 이 부왕의 자조(自嘲)를 띤 하소연에는 가슴이 쿡 찔렸다.부왕의 지금의 심경을 동정하자면 무론 자긔의 집으로 모서 가야할 것이다.그러나 부왕을 자긔 집으로 모서 가면(그러치 않어도 사사에 긔괴한 외누리를 붙여서 자긔를 보는) 동궁이 어떠케 생각할가.다시 회춘치 못할 듯한 부왕. 자긔집 후당에서 승하하게 되면 부왕의 마음에는 흡족할지 모르나 동궁과 자긔의 새는 더욱 트게 될 것이다.부왕 승하후에는 동궁이 당연한 이 나라의 국왕. - 그러나 유도 잘 아는 배로 너무도 약한 국왕으로서 자긔의 보필이 없으면 도저이 한 국가를 요리할 수 없는 샌님이다.동궁과 자긔의 새가 터서 자긔가 바지고 보면 동궁의 시대에 나라를 붓들어 줄 사람이 없을 것이다.이러한 견해 아래서 부왕의 이 가여운 뜻은 듣기가 힘들었다. 부왕도 그만 일은 짐작하기에 스스로 비웃으며 그 문제를 철회하기는 한 모양이나 부왕의 철회를 다행히 여기고 이 문제를 묵살해 보리려니 량심상 쓸쓸하였다.-가련하신 아버님이어.한참 머리를 숙으리고 있다가 유는 조금 머리를 들었다.-「상감마마. 일긔가 하도 차서 거동합시기가 좀 힘들 듯 하옵니다」「지나가는 말이다. 마음에 두지 말아」 ＜77＞또 잠시 침묵.「유야.」「네?」「마음에 두지 말아.」「네」「못갈 까닭은 너도 알 것」「네...」「그밖에 네게 좀 할 말이 있는데 가까히 오너라」「네...」유는 무릅거름으로 밧삭 가까히 나려갔다.「동궁은 아까 다녀 갔으니까 오늘 철로는 다시 안오리라. 네게 좀 할 말이 있다」「네...」왕은 눈을 감었다. 야윈 입술이 몇번 들먹들먹 하였다.「너 내 뜻을 알지?」「네...」「내 림종전에 다시 너와 조용히 대할 긔회가 있을넌지 모르겠다. 그래서 오늘 이 긔회에 내 마음에 있든 말을 다 하랸다. 즉 내 유언이나 다름없다」「네...」 ＜78＞「나 천추만세후에 네 립장이 어떨지를 너는 알지?」「네...」「동궁은 약한 분이다. 약하기 때문에 의심많은 분이다. 네가 붓들어야 한다. 동궁이 약하기 때문에 너를 미워하는 일이 있을지라도 너는 탓하지 말고 충성을 다해야 한다」「네. 늘 그러케 생각하옵니다」「그러치. 나도 안다. 네 마음을 알기 때문에 그러고 너를 믿기 때문에 이 부탁이다. 알어라. 너를 미워할지라도 너는 그 분을 원망할 권리가 없는 사람이다」「일즉부터 알고 있읍니다」「또 약하기 때문에 네가 붓들지 않으면 사직까지 위트럽다」「그것도 압니다」「동궁이 아모리 너를 괄시해도- 네게 죽음을 명할지라도 너는 거역을 못한다」유는 눈을 들었다.-「상감마마. 신은 동궁마마의 괄시는 결코 탓하지 않겠읍니다. 그러나 신을 멀리 하시려면 거기는 거역하겠읍니다. 신께 죽음을 명하시면 거기는 항거를 하겠읍니다. 신이 멀리 가거나 신이 죽사오면 이 사직을 뉘있어 두호히리까?」「오냐. 내가 말을 실수했다. 네 충심을 믿는 배요, 네 힘을 믿는 배니 네 마음껏 동궁을 보좌해라」「네, 신도 일즉부터-」하려든 말을 끊었다. ＜79＞「그래서?」「네...」「어디 말을 해라」유는 말을 더듬었다.-「네. 저- 아직 생존해 겝신 상감마마께 이런 말슴을 여쭙기는 불충불효한 일이오나-」「마음에 안남기마」「동궁마마 등극하시게 되오면 동궁마마는 곱게 강녕전에 모시옵고 신이 사정전 툇마루를 지킬가 이러케 간간 생각해 보았읍니다.」왕은 눈을 치떠서 아들을 우러러 보았다. 약하고 긔운없든 눈에 약간 광채가 났다.「믿는다. 너를 믿는다」「지성껏 보답하오리다」「또 한가지 동궁의 건강이 좋지 못해. 이런 생각까지 하는 것을 지나친 생각일지 모르나 동궁께 불행이 있는 날은 세손의 장내까지 아울러 오늘 부탁해 둔다」「네. 신의 수(壽)만 넉넉하오면 대대로 몇대까지라도 주공(周公)의 역활을 다 하오리다」「네가 참기 힘들리만치 동궁이 괄시를 할 때는?」「그래도 참으옵지오」「참다 참다 참다 못하게 되면?」「숙부(양녕)께 의논을 하겠읍니다」 ＜80＞「아아-」-내 아들아, 목에까지 나온 이 말을 왕은 꿀꺾 삼켰다.「숙부는 현인이다. 어려운 일이 있으면 숙부께 가라. 네 지혜 네 힘으로서 웬만치 어려운 일은 넉넉히 꺼나갈 것이며 네 참을성이면 대개는 무난히 넘기겠지만 그래도 당키 어려운 때는 숙부께 문의해라. 동궁도 숙부의 말슴은 거역을 못하리라」「그럴 생각이옵지마는 창을 인ㅅ자 한자만 마음에 굳게 새겨두면 숙부까지 번거럽게 하지 않더라도 감당할 듯 하옵니다.」「응. 열번 참아서 안되면 스무번 참고 스무번 참아서 안되면 설흔번 참고! 참고 참어라. 인전 나도 마음놓고 눈을 감을 수가 있다.」十一그 날 왕은 이 아들을 돌려 보내기가 싫어서 당신의 침전에서 저녁까지 먹여서 밤에야 놓아주었다.밤에야 부왕께 하직움„ 하고 별궁을 나선 유는 그냥 집으로 돌아갈가 하다가 다시 생각을 돌이켜서 삼촌 양녕을 찾기로 하였다. 사냥을 나갔다가 二三일전에 돌아 왔다는 삼촌을 유는 돌아온 이래 찾지 못하였든 것이다.남여에 몸을 잠그고 삼촌의 집으로 가는 동안 유는 한번도 눈을 떠 보지 않었다. 서슬이 푸르른 왕자 수양대군의 행차라고 구종 별배놈들은 의긔가 양양하여 우렁차게 호령을 하며 길을 달렸지만 행차의 주인 유는 무거운 마음으로 눈을 감고 생각에 잠겼다.부왕의 아까의 말- 그것은 자긔도 늘 생각하는 배로 그것이 새삼스러히 마음에 걸리는 배는 아니었지만 아까의 ＜81＞ 모든 그 말이 모도 부왕의 유탁(遺託)인가 생각하면 저절로 마음이 무거워젔다.이전에 그러틋 풍부하든 뺨이 아까보니 얼마나 야위였드냐. 그것은 단지 병때문이 아니다. 마음에 늘 걸리는 동궁과 자긔와의 문제가 근심되여 그러틋 야위였을 것이다.-순서만 바뀌어 났드면...아아. 부왕의 입에서는 이런 말은 눈치도 보이지는 않었지만 부왕의 심중에도 이런 생각이 있는 것은 잘 안다.-순서만 바뀌어 났드면. 웨 자긔가 뒤에 났느냐.-순서가 이러케 된 이상에는 하다 못해 자긔의 형 세자가 부왕의 형 양녕과 같이 활달한 인물로라도 되였으면 그래도 좀 나을 것을 웨 그다지도 마음이 작고 좁고 약한 인물로 태여났나.... 나는 현재의 동궁이오 장내의 국왕이니 내 자리는 자리려니와 내 힘이 모자라는 껏 네가 도와다고. 웨 이러케 솔직이 나오지 못하는가.자긔는 아모 타이(他意)가 없고 오로지 형으로서 또는 동궁으로서 섬기거늘 웨 그러케 자긔를 의심의 눈으로 보고 꺼리고 피하고 멀리하려 하는가.지금껏은 아직 부왕이 생존해 게시고 부왕의 아레이니 그다지 탓할 것도 없거니와 만약 부왕 승하하시고 동궁이 즉위하면 그때는 자긔에게 대하여 노골적 증오가 부어질 것이다. 자긔는 모든 일을 다 참고 그때의 형왕께 끝끝내 충성되려 하지만 그 충성을 받지 않으려면 어쩌나. 왕의 잡은 바 권력으로서 자긔를 멀리 하려면 어쩌나.필시 그럴 것이다. 필시 그럴 것이라 딱한 일이었다.거기 항거하는 것은 군왕에게 항거하는 것이다. 그러나 거기 또한 승복하면 이는 충성이 아니다. 왕의 그릇된 ＜82＞ 일을 그대로 복종하는 것도 인신의 도리에 어그러진 일이다.어쩌나.괴로운 립장이었다.「컹컹컹컹」와르르 요란한 소리에 펄덕 정신을 차리니 행차는 어느덧 삼촌 양녕의 집 대문안에 들어섰다. 이집 사냥개들이 우렁차게 짖으면서 뛰여나왔다.유는 남여에서 나렸다.「이 개!」둘러서서 짖어내는 개에게 별배들은 겁이 나서 비슬비슬 피하는 것을 유는 호령하였다.이 댁 하인들이 달려 나와서 개를 진정시킬 동안 유는 중대문 안으로 들어섰다.十二「숙부님. 상감마마 환후가 심상치 않습디다」「응 지금 별궁에서 오는 길이냐?」「네... 』마조 앉은 숙질.양녕은 조카의 얼굴을 물끄럼이 들여다 보았다.「네 얼굴은 근심하면 어울리지 않는 얼굴이다. 펴라」 ＜83＞유는 고소하였다.「숙부님은 언제던 참 근심이 없으서서 다행이올시다」「내게 무슨 근심이 있겠느냐. 신분이 왕형(王兄)이고 불형(佛兄)이고...」「그러치만 저는 왕자이오. 인제 왕제가 될 신분이라도 근심이 많습니다」유는 적적한 듯이 머리를 숙였다.「그다시 근심 말어라. 동궁도 마음이 약할 뿐이지 악인은 아니다. 호랑이도 새끼를 많이 낳으면 한 머리는 시라손이가 있는 법이니라. 시라손이가 맏이가 된 것이 좀 탈이지만... 」양녕은 쾌활히 웃었다.「자. 노루고기나 좀 먹어보련?」「싫습니다.」「네가 노루고기를 싫다니 웬일이냐?」유는 머리를 숙였다. 한숨이 입에서 새이려 하였다.「숙부님. 숙부님의 심경이 부럽습니다.」「나는 왕형 너는 왕제 네나 내나 다를게 뭐이 있느냐? 마음 하나 먹기에 달렸지」「그럴가요? 숙부님의 왕형은 편히 놀으시고 사냥이나 다니시면 그뿐이겠읍지만 제 왕제 노릇은 그러치 못할가 하는데요」양녕은 잠시 뚫어저라 하고 조카의 얼굴을 바라보았다.「야. 난들 네 마음을 웨 모르겠느냐. 다 안다. 알지만 헐 수 없지 않으냐. 네 팔자 고약해서 그런걸 어저겠냐」 ＜84＞(85면 원본 낙장 - 국편)＜65-85＞
1935년 03월 01일	朴鄕民	脫線朴鄕民(86-89면 원본 낙장 - 국편)
1935년 03월 01일		編輯餘墨이번 號는 特히  『新聞批判號』로 꿈엿다. 自稱 民衆의 公器요, 社會의 木鐸이라는 現 新聞은 비록 環境의 不利한 地位에 잇다할지라도 너무나 우리들의 期待에 어그러지는 일이 많은 것은 一般이 共通으로 가장 痛歎해 마지안는 바이다. 이때에 우리는 微誠이나마 民意를 대신하야 新聞紙 改善을 切實이 要求促進하고 同時에 一般에게 新聞智識의 普及을 期하는 意味에서 이번 號를 特히 이렇게 編輯한 것이다.★그러나 時日의 急迫, 筆者 여러분의 特別한 事情으로 豫定대로 完全한 內容을 가추지 못한 것을 甚히 遺憾으로 생각하는 同時에 또한 定期에 發行되지 못하고 二三月 合倂號로 이제야 겨우 내놋케 된 것을 讀者 여러분께 謝해 마지안는 바이다.★同人의 한사람인 懷月이 不意에 某 事件의 關聯으로 檢束이 되야 갓득이나 모자라는 손이 더욱 밧벗든 所以도 잇섯지만 第一에 連日 苦鬪로 健康을 傷한 분도 잇서 本意 아닌 未安을 드리게 된 것이다.多幸이 上海 特派員으로 잇든 姜聖九 君이 歸鄕하엿든 機會에 이번 號일을 많이 도앗고 앞으로도 얼마동안 本社에 잇기로 內定이 된 것은 不幸 中 多幸한 일이다.★이번 號를 新聞 批判號로 내는 關係 上 卷頭 主要論文과 中間讀物의 大部分을 죄다 다음 號로 미루게 되엿다. 筆者에게는 罪悚한 일이나 이 亦 不得已한 일이니 恕諒이 잇기를 바라는 同時에 또한 特히 자랑하고 십흔 것은 이번 號 文藝欄의 盛觀이다. 旣成은 勿論, 新人 中에도 特別이 各 新聞紙 新春懸賞에 一等 當選이 된 新進作家 두 분의 作品을 엇게 된 것이다.★한번 當選되엇든 力量 잇는 新人作家라도 그 다음에는 이들로 하여금 어떠케 發展할 期會와 援助의 考慮가 全然없는 이때 우리가 率先하아 이런 긔틀을 지여낸 것은 크게 意義잇는 일이라 하겟다. 앞으로 氏들의 健鬪와 꾸준한 努力을 또한 빌어마지 안는다.-(李·車)-＜106＞★오래ㅅ동안 本社 上海 特派員의 任務를 띄고 上海에 滯留하엿든 小生은 今番 우리 朝鮮에 關한 여러 가지를 좀 더 알고 잃어버린 健康을 回復하기 위하야 또다시 朝鮮에 도라와서 本社 編輯局 일을 보게 되엇습니다. 제의 微微한 힘으로는 到底이 讀者 여러분의 期待에 드러맛게 할 수는 없을 것입니다만은 그러나 제가 가지고 잇는 바 모-든 情誠과 힘을 다하야 奮鬪할 작정이오니 直接間接으로 많은 愛護와 援助를 기다려마지 안는 바입니다(姜鷺鄕)★＜106-107＞
1935년 03월 01일		謹告『어린이』 續刊 三月號는 不幸히 當局에 押收를 當하엿습니다그래서 不得已 三月號는 發行치 못하고 四月號로 出刊되겟삽기 玆에 謹告합니다＜107＞
1935년 03월 01일	廉想燮	琴絃無廉想燮(90-98면 원본 낙장 - 국편)「우리 어머니께서 자네 월급이 적다고 실죽해 하시기에 견습으로 사십오원이요. 년년히 십원씩 올러가면 다섯해 안에 백원이라고 풍을 좀 첫네. 그쯤 알아두게」「삼복지경에 수은주(水銀柱) 을러가는 셈일세 그려. 넘우 올러가다가는 떠러지는 법이니!」피차에 이러케 웃고 헤어젓스나 찬수는 그때부터 삼십오원이란 월급에 창피도 늣겻지마는 결혼문제를 최후에 결정해 준 동긔의 한아가 친구의 호의로 입으로만 올려준 십원에 잇섯다는 것을 머리에 삭엿고 그러기에 오늘날까지도 오십원짜리 신랑이라는 말을 문희에게 하는 것이다. 그것은 실제 생활분제로 부득이한 일이나 œ 쾌치는 못한 일이다.아무턴지 그 후 삼사삭은 찬수의 행복한 시절이엇다. 전문학교에 못갓서도 실사회에 접촉하는 흥미와 신선미가 잇고 거긔다가 정례가튼 미인과 약혼이 순조로 되엇스니 인생의 광명이 일시에 비치는 듯 십헛다. 정례의 집에 차저가고 불려가고 하는 동안에 사랑은 자라가고 깁허갓다. 동모로의 애정이 련인으로의 애정으로 변하야 갓다. 더욱히 신랑도 아즉 나이 어리지만 신부편에서도 홀어머니가 딸을 급히 내노키도 실코 일즉 시집보내면 어린것을 고생시킨다고 래년 봄, 가을에나 혼인을 하겟다는 것이 두 남녀에게는 소위 교제하는 동안을 늘려주는 것 같어서 도리어 조핫다. 그리하야 단꿈은 점점 깁허갈 뿐이엇다.그러나 그것도 심원석이가 살아 잇슬 동안의 일이엇다. 그가 불시에 횡사를 하얏다는 것만도 청천벽력이엇지마는 찬수에게는 뒤를 니어 두번재 벼략이 떠러젓든 것이엇다.파혼의 선언은 그 후 한 달이 못되어 나렷섯다. 찬수가 위로삼아 자조 차저가면 아들 생각이 나서 붓들고 우는 것이 성이 가실지경인지라 나종에는 가만히 생각하니 위로하랴는 것이 아들생각을 새롭게 덧드려 노흐랴 가는 것 가타야 이편에서 자연 발이 멀어지기도 하얏지마는 저편에서도 점점 설면하야저 갓다. 정례 역시 넘우나 급격한 타격과 설음에 ＜99＞ 짓발펴서 해가에 사랑을 속삭이고 잇슬만큼 마음이 진정되지 안핫겟거니와 그 어머니로 말하면 정혼할 처음부터 계모시하요 맛아들이요 구차하다는 여러 점으로 썩 마음이 내키지 안는 것을 아들이 욱여서 끌려갓든 것인데 지금 와서는 정혼해 노흔 그 아들이 업서지고 더구나 딸한아밧게 의지가 업스니 잘 버는 데릴사위라는 것이 첫 조건이 되엇다. 데릴사위가 못되드라도 집간이라도 어더 가지고 나와 따로 나서 살만한 둘재, 셋재 아니면 망내며누리 자국가튼 것이 구하고 십헛든 것이다. 그러나 찬수는 그 어느 요구에나 맛지를 안핫다. 맛아들이라도 돈만 만하서 장모의 여생을 편안히 해 줄 힘만 잇스면 몰으겟지만 내놀 수 업다는 딸을 부덕부덕 빼어올 수도 업는 일이요. 이편이 들어가 살 사정도 못되는 것이다. 또 당자로 말하드라도 의지가지업는 어머니를 버리고 시집간달 수도 업겟지마는 인제야 열여덜쯤 된 어린 마음에 남자에게 대한 사랑을 굿게 세워야 하겟다는 단단한 결심도 업섯든 모양이니 모친의 말을 거역할 수도 업섯다.화긔에 뜬 모친을 위로하자면 순종하는 수밧게 업섯다. 맛나지 말라는 모친의 엄명과 감시를 어기고 피하는 도리가 업섯다.「자네를 보면 간신히 마음을 가라안첫다가도 설음이 더 복바치네. 재 역시 자네를 얼마동안 맛나고 십지 안타네.」-이러케 무안을 주어서 아조 오지를 못하게 해노코는 정례에게 오는 편지란 편지는 정례가 보는 눈압헤서 봉한 채 불아궁이로 너허버리는 것이엇다. 거긔서 정례가 무어라고 한마듸만하면「이년이 서방 못마저 갈까봐서 이러나?」하고 련다라서 화푸리끄테는 울고야 말고 정례도 울려노코 마는 것이엇다. 정을 떼랴고도 그러켓지만 모든 것에 화푸리를 하랴니 찬수와 찬수의 편지도 그 화에 걸려드러서 한칭 더 참혹하게 구박을 바닷든 것이다. 한참동안의 그 마님은 결코 성한 사람은 아니엇고 성한 사람이 아니니 매사를 생각나는대로 전후불게하고 처리하는 것이 마치 성난 아이가 손에 닥치는대로 메다처서 바서버리는 것 가튼 것이엇다. 그중에도 딸의 정혼이 첫손에 걸린 것이엇다.그러나 오지말라는 선언보다 더한 말을 듯고 와서 거진 한달동안에 위로편지가 변하야 련애편지가 되고 그것이 ＜100＞ 또다시 책망편지가 되어 답장을 독촉독촉해서 검다쓰단 말이 업고 나종에 제 입으로 한마듸만 들어보랴고 시간, 장소를 정해서 맛나자고 두세차례를 긔별해 보아야 여전히 꽁구어 먹은 수작이더니 그것도 물론 모친의 한 일이겟지만 소위 약혼반지라는 것이 소포로 와버리고 말엇다. 넘어나 몰상식하게 처사한 것을 분개도 하고 편지로 남으라기도 하얏스나 그 마님의 부푼 마음이 삭기를 기다리랴 하얏다. 반지란 물건이야 퇴하든 마든 소위 인륜대사라는 것을 더구나 서로 마음을 허락하고 사오년 사괴인 정분으로 생각하거나 망우의 뜻을 저버리지 안하야한다는 의리로 생각하기로 그러케 소홀히 할 수도 업거니와 그 모녀는 반듯이 자긔가 책임을 지고 일생을 돌보아주고야 말랴는 책임감까지 늣겻든 것이요 또한 결단코 실망도 아니하얏다. 다만 그 당장으로 차저간다든지 하면 불쾌한 말이 오락가락 하는 동안에 일을 도리어 덧드려 노흘 염려가 잇서서 신중한 태도로 침묵을 직히고 관망만하고 잇섯다.그러나 그 후 두어달 지나니까 종로바닥에 정례가 나타난 소문을 들엇다. 찬수가 다니든 상회와 거래가 잇는 큰 잡화점의 점원으로 나선 정례를 발견하얏다. 아들을 일흔 과수는 자긔 근력이 금시로 탈진을 한 것 가타야 자긔 힘으로 만은 인제는 살림을 꾸려갈 수 업다고 딸을 내노흔 모양이니 그도 무리치 안흔 일이거니와 찬수가 단단한 마음으로 차저갓슬 때 정례는 겸언적어 그랫든지 반기는 낫빗보다도 부끄러워하고 수줍어만 하얏다. 그동안은 모친의 감시와 간섭으로 해서 편지 한장 못하고 전화 한번 못거렷다고 할지라도 자유롭게 나다니며 더구나 격장에 잇스면서 모른척하고 지낸 정례의 태도로 미루어보면 마음이 벌서 떠러진 듯하나 그래도 그것은 모친이 일을 빠그려트려논 뒤니까 제 마음에는 간절해도 이편이 노햇슬까봐서도 못차저 오는 것이요 넘우 잘못한 일이 만하서 좁은 처녀마음에 발길이 돌쳐서지를 못한 것이려니 하는 동정을 가지고 대하얏다. 그러나 정례는 모든 것을 모친에게만 미루어 버리는 것이엇다. 모친에게 가서 말하고 모친과 교섭을 하라는 것이요. 정작 제 속 마음은 쏘다노치를 안는 것이엇다. 모친을 차저갓다. 그러나 모친은 고개를 내둘럿다. 벌서 벌서 다 - 귀정난 일을 새삼스럽게 무슨 딴소리냐고 핀잔만 마젓다. 그래도 ＜101＞ 찬수는 굴하지 안핫다. 반듯이 마음을 돌리게 하고 성공할 것을 미덧다. 성공하고야 말리라고 맹서하얏다. 그후부터는 틈틈히 정례를 차저갓섯다. 나올 시간을 대중해 가서는 가티 거르면 사리를 타서 일으기도 하고 남으래기도 하고 달래기도 하얏다. 그러는 동안에 정례도 옛정을 그리워하고 찬수의 호의와 열정을 고마워도 하는 모양이엇다. 엇잿든 녀자의 마음을 다슋� 붓들듯 붓들듯한데까지 간신히 끄러다 노핫섯다.그러나 그것도 한달이 못가서 최후의 파탄이 나고 말앗다.치운 겨울밤 찬수는 거리를 오락가락하며 정례가 나오기를 기다리고 잇섯다. 그러나 거긔에는 자긔와 똑가튼 검은 그림자가 또한아 잇는 것을 찬수는 몰랏다. 눈이 빠지게 기다리든 녀자는 상점문밧글 나서자 진열장을 무심히 드려다 보며 섯는 보지 못하든 남자에게 눈웃음을 처보이고는 정류장으로 가는 것이엇다. 그대로 남자는 뒤따라가서 나란히 서며 비롯오 이야기를 하얏다. 뒤에서 이 거동을 보든 찬수의 눈은 별안간 뜨거워젓다. 돌쳐스랴다가 그대로 젊은 객긔에 쪼차가서 녀자편으로 나란히 섯다. 정례는 깜짝 놀랏다. 그 놀라는 표정이 마치 총충이나 노래기를 목덜미에서 떠러버리는 처녀의 긔색가타얏다. 찬수는 절망하얏다. 그 남자는 저편으로 도라섯다.전차가 오자 정례는 총총히 인사를 하고 올러갓스나 찬수는 전차에까지 따라 올러갈 용긔가 아니나서 다음 차를 기다리는 듯이 멀건히 섯스려니까 그 남자는 찬수의 얼굴을 유심히 훌터보고는 떠나는 차에 뛰어 올랏다. 그날 저녁때 찬수가 일부러 청료리집까지가서 전화를 비려걸고 나올제 맛나자고 하니까 정례는 오늘은 틈이 업다고 거절하는 것을 그래도 맛난지가 넘우 오래되어서 잠간만이라도 보고 십흔 욕심에 갓든 것이나 그 광경을 보고야 비롯오 못만나겟다고 하든 뜻을 알앗다.그 이튼날 상회로 정례모친은 찬수를 차저와서 야료를 하고 갓다. 웨 혼인에 방해를 놋느냐고 하는 것이엇다. 정례도 생각하나 나이와 체면으로 보나 순순히 타일럿스면 조흐련마는 상회ㅅ사람이 다 알도록 야료를 한 것이엇다. 물론 ＜102＞ 어제ㅅ밤일 때문이요 그 남자가 사위후보자이엇든 모양이나 찬수때문에 사위후보자가 듯기 실은 소리를 하얏든 모양이다.찬수는 실망이 지나처서 분노와 적의를 가지고 단념해 버렷다. 그리고 그 상회는 그달만 마치고 나와 버렷다. 쫏겨난 것은 아니나 상회속만 아니라 종로바닥에 소문이 나서 창피하야도 그러코 부친에게 야단을 맛낫든 때문이다. 늙은 과부의 거세고 부푼 성미에 히스테리가 겹처서 폭발된 결과는 말장한 청년 한아를 죽여노코 만 것이엇다.찬수가 상회를 그만 둘 때쯤은 정례도 종로바닥에서 자최를 감추엇다. 소문에 듯건대 일본으로 갓다하나 혼인하얏다는 말은 듯지 못하얏다. 그리고 그 후 소식은 도모지 못드럿다. 알랴고도 아니하얏다.그런데 오늘 이 집에 와서 거진 오년만에 정례가 사진으로서 찬수압헤 홀연히 나타낫고 맛나고 십다는 소식을 들은 것이다.찬수는 그들이 얼마나 경솔히 하고 얼마나 모욕을 주엇는가 또는 자긔가 얼마나 정신적으로 뿐만 아니라 물질적으로 명예로 타격을 바닷든가를 원망한다느니 보다는 자긔 변명삼아 문희에게 들려준 뒤에 말을 다시 니엇다.「내가 죽은 동무와 한 약속과 장래 대실업가가 된다는 꿈을 다 - 내버리고 문학서류를 탐독하게 된 것도 그 상회에서 나와서 일년동안 편둥편둥 노는 바람에 시간이 잇서서도 그랫겟지마는 갓가지로 넘우나 타격을 밧고 세상을 비관한 끄테 위로를 거긔서 어덧든 것이지요... 」하고 회포를 풀랴한다.「그도 그러시겟지요. 그러나 또 저편 사정도 동정하고 리해해 주서야지요. 그때 형편에 늙은 과수로 그러키도 쉽고 정례만 하드라도 그러치 안켓습니까.」「그야 그러치요... 그런데 그 사람이 일본간 것은 벌서 전일인데 언제 만나셧서요」. ＜103＞「제작년 가을에 가서 작년겨울에 도라 왓다가는 어머니 병환으로 못가고 주저 안젓섯지요. 무슨 적이라나요. 몹시 놀라고 울화증으로 그러케 되엇다는데 꼬치꼬치 말으고 아주 볼 수가 업세요」「허-, 알아요? 그러키도 하겟지만 그 안 됏군요...」.그래도 예전 정리로 찬수는 놀라지 안흘 수 업섯다.「그래 동경에 가선 무얼햇나요? 그럼 전후 두번이나 갓든 것일텐데...」「네- 전에 가서 녀자상업에를 한일년 다니다가 학비가 떠러저서 집에 와 잇다가 다시 버리를 해서 돈을 모아 가지고 간 것이 그때 내가 처음 맛낫슬 때예요」.「버리를 해서 돈을 모아 가지고요?...」하며 찬수는 코웃음을 첫다. 그때도 그러케 생각한 바이지만 여간해서는 그 딸을 멀리 동경까지 떠나보낼리는 업고 엇던 놈의 춤에 놀아서 공부식혀준다고 데리고 갓다가는 거더차 버리고 그 다음에는 동경맛도 드리고 마음이 들떠서 또 엇더해 가지고 갓다가 두번씩 실패하고 도라온 것이나 아닌가 십흔 것이다. 늙은 과부가 딸자식 한아를 끼고 돌면서 딸은 내노키 실코 덕은 보랴고 하니 의례 그런 골스로 차저 들어서 흐지부지하는 동안에 자식만 버리고 마는 것이 첵격이다. 찬수는 그런 생각을 해보고는 밉기도 하나 가엽기도 하얏다.「그래 지금은 무얼하나요?」「하기는 무얼해요. 병구원하느라고 빗양이나 젓나 보드군요. 그래서 집파라서 빗갑고 남겨 가지고 효자동 남의 집 사랑채에 전세들엇는데 이삼백원 남앗슬 테니까 아직은 두 식구가 들어 안져 굶지 안코 지내는 거죠」.데릴사위도 부자집 망내메누리로 다- 틀어지고 인제는 죽을 날만 기다리고 누엇든 그 마나님의 정경도 전일은 전일이요, 하여튼 박복하고 가여웟다.「그 마님만 도라가면 심정례도 무의무탁하게 될 모양이군요」하며 엇저니엇저니해도 옛정에 끌려서 찬수는 ＜104＞ 조흔 낫빗이다.「그러니 말씀얘요. 어서 그 마나님이 도라가기 전에 나이 한살이라도 덜 먹어서 시집을 가게 햇스면 조호련만 지금 망해서는 그 마나님 그러고 누가 거듯드려주나요」.사실은 그러하나 찬수로서는 지금 새삼스럽게 그런 일에 아랑곳도 업고 인사나 위문으로 차저갈 생각도 아니나는 것이다.「그런데 내 말은 엇더케 낫세요?」「회사에 다니시는 것 벌서 알고 잇든 데요. 내가 그 회사에 드러가게 되엇다는 말을 듯고 반색을 하듯이 깜작 놀라면서 아 그럼 거긔 이러이러한 량반이 계실거라고 말하는게 수상하기에 꼼꼼 캐어 물으니까 이야기를 좍하겟지요」.「내가 공부를 하느니 시를 쓰느니 하는 것도 그 사람이 이야기를 해요?」「네- 뉘게 들엇는지 잘 알든데요」아모리 생각해 보아도 자긔 말을 그 편에 전할 사람이 업다.「아무던지 죽은 친구를 생각하면 그 집안꼴이 그러케 쯤 된 것을 가만히 보고만 잇슬 수 업다는 생각도 듭니다마는 내 코가 석자니 하는 수 업지요. 어서 조흔 혼처나 나서서 행복한 가정이나 이루어지라고 빈말로나 축복해 주는 밧게 내 힘으론 별도리 잇습니까. 맛난댓자 피차에 오년전 비극을 오년후까지 연장해 온다는 것밧게 아모 유익이 업슬 거니까요... 」찬수는 마즈막으로 이런 말을 남겨노코 이러서 버렷다. 문희도 그 이상 더 권해보지도 안코 붓들랴고도 아니하얏다.  -(계속)- ＜105＞＜90-105＞
